---
video_title: "NEWS NOITE | 04/08/2026"
video_id: MC9T_3_4YsE
channel_name: "SBT News"
channel_id: UC376n347Ob5Lwzq2WGzF1AA
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=MC9T_3_4YsE
video_date: 2026-08-05T02:08:42+00:00
video_description: |
  Assista ao SBT News ao vivo! Confira os destaques do News Noite de terça-feira, 03 de agosto de 2026:
  
  ➡️ O governo dos Estados Unidos revogou o visto da embaixadora do Brasil em Washington, Maria Luiza Ribeiro Viotti. Segundo o Departamento de Estado norte-americano, a medida foi adotada em resposta à demora do governo brasileiro em conceder a autorização diplomática para a posse do novo embaixador dos Estados Unidos no Brasil.
  
  ➡️ O ministro do STF Flávio Dino autorizou a Polícia Federal a abrir um terceiro inquérito contra Fábio Luís Lula da Silva, o Lulinha, filho do presidente Lula, por suspeita de tráfico de influência junto ao governo federal.
  
  ➡️ A Polícia Federal deflagrou uma nova fase da Operação Sem Desconto, que teve como alvos familiares do senador Weverton Rocha, do PDT, vice-líder do governo. A investigação apura suspeitas de irregularidades envolvendo descontos indevidos.
  
  ➡️ O candidato do PL à Presidência da República, Flávio Bolsonaro, anunciou que divulgará nesta quarta-feira o nome do candidato a vice em sua chapa. A definição ocorre em meio ao afastamento de partidos do Centrão da disputa presidencial.
  
  ➡️ A chapa de Romeu Zema à Presidência da República está definida. O candidato do Partido Novo anunciou o senador cearense Eduardo Girão como candidato a vice-presidente.
  
  ________________________________________________________________________
  
  O News Noite, apresentado por Leandro Magalhães, faz o balanço analítico do dia. O telejornal revisita os principais acontecimentos, aprofunda temas relevantes e projeta os assuntos que devem concentrar atenções no dia seguinte, ajudando o público a encerrar a jornada informativa com leitura de cenário e análise.
              
  Inscreva-se no canal para mais notícias: https://www.youtube.com/@SBTNews 
  
  Acompanhe no site: https://sbtnews.sbt.com.br/  
  
  #sbtnews #notícias #jornalismo #sbt #sbtjornalismo #newsnoite
---
de ter como justificativa essa demora da concessão do chamado agreement ou do aval a Daniel Perez, também parece uma cer uma forma de retaliação a recusa do governo brasileiro de ter feito justa de ter de ter justamente eh recusado eh a vinda dos embaixadores americanos para analisar o período eleitoral brasileiro. Por isso é que o governo brasileiro agora diz nessa nota que existe, na visão deles, uma intenção dos Estados Unidos de interferir nas eleições brasileiras, não apenas por pela via econômica, como tem acontecido com o Tarifaço, mas agora também por meio de retalhações diplomáticas Marina e Celson. Obrigada, Vitória. Yander, também queremos te ouvir sobre essa nota porque ela traz eh à tona aquela discussão que a gente vem acompanhando desde o ano passado em relação ao tarifá, que foi quando começaram, né, essas sanções, sendo aplicadas também a ministros, por exemplo, do Supremo Tribunal Federal. E essa nota cita eh esse episódio dizendo que vale recordar que seguem em vigor sanções individuais sobre autoridades brasileiras. o

cancelamento de vistos para os Estados Unidos com base na legação enfundada de perseguição política ao ex-presidente Jair Bolsonaro. Então, o governo remete ao episódio ainda de julho do ano passado, quando todas essas retaliações, quando todas essas sanções começaram a ser impostas. >> Marina, é uma nota bastante dura. O governo brasileiro fala ali, acusa os Estados Unidos com todas as letras de tentar interferir no processo eleitoral aqui no país. E o governo brasileiro também diz que as alegações, as justificativas dos Estados Unidos para cancelar esse visto da embaixadora são falsas. essa a

palavra usada nessa nota e é uma nota que vai ali direto ao ponto, elencando todos esses e e essas discordâncias, esse essa esses entraves, né, que a gente acompanhou entre a Casa Branca e o e o Palácio do Planalto desde o ano passado. E como você mencionou, o governo ele relembra tudo que aconteceu. Então, no ano passado, quando foi anunciado, só para a gente rememorar aqui, quando foi anunciado aquele primeiro tarifaço dos Estados Unidos contra o Brasil, uma das justificativas usadas além das justificativas econômicas que o Brasil também refuta, mas foi usada também uma justificativa política de que havia uma caças bruxas ao ex-presidente Jair Bolsonaro, que naquele momento ainda não tinha sido sentenciado pelo Supremo Tribunal. federal, o julgamento ali, a análise ainda estava em andamento na Suprema Corte. Então, o Brasil eh com todas as letras agora diz que tudo que aconteceu do ano passado para cá faz parte desse mesmo processo que culmina então em uma tentativa de interferência nas eleições brasileiras. nos bastidores, Marina, o

Palácio do Planalto, aliados do presidente Lula, já t demonstrado um temor de que os Estados Unidos, o presidente Donald Trump, não reconheçam uma eventual reeleição de Lula em outubro. Então, a partir de agora, isso, essas conversas sobre esse assunto devem se intensificar ainda mais. Marine Celson, >> obrigada Iander e Vitória pela participação de vocês hoje aqui no jornal do SBT News. Boa noite e bom trabalho por aí. Boa noite. O jornal do

SBT News volta em instantes. Fique com a gente.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e, acima de tudo, com o telespectador. >> O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos. seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse

trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação.

>> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News,

o fato, como ele é. Eu acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo.

>> Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news. Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida, você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rigoroso na sua checagem. Mais importante do que a velocidade que a informação chega para as pessoas é a qualidade dessa informação. Então o

jornalista ele tá aqui para apurar, para reapurar, para conversar com todos os lados, para ouvir as fontes e trazer aquilo que é o mais próximo da realidade. Você pode mudar a vida de

O jornal do SBT News está de volta com uma notícia que é destaque no nosso site. O ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal concedeu 5 dias de prazo para a manifestação da Procuradoria Geral da República sobre o recurso de defesa da defesa de Jair Bolsonaro contra restrições de visitas e manifestações político-eleitorais. Após a manifestação da PGR, Moraes deve enviar um os recursos de Bolsonaro para a apreciação da primeira turma do STF. Além de Moraes, que é o relator, o colegiado é composto pelos ministros Flávio Dino, Cristiano Zanim e Carmen Lúcia. Em 20 de julho, a defesa de Bolsonaro havia pedido ao STF para derrubar a decisão que suspendeu por 90 dias as visitas de Flávio a Jair Bolsonaro. A peça argumenta que para

além de parente de Bolsonaro, Flávio é também um dos advogados constituídos em sua defesa e a punição violaria o direito de livre escolha da equipe advocatícia. Caso a restrição seja mantida pela corte, o pedido era para que Flávio pudesse se reunir com o pai como integrante da equipe de defesa. Morais suspendeu as visitas de Flávio por entender que esse direito fora usado para uma finalidade diferente da prevista. A restrição foi imposta depois que o senador divulgou nas redes sociais uma carta escrita à mão por Bolsonaro com conteúdo político em que elege o filho como seu porta-voz. Para ler a reportagem completa, aponte a câmera do seu celular para o QRcode que aparece aí na tela.

>> É isso. Jornal do SBT News fica por aqui. >> Os destaques desta edição estão no nosso site sbtnews.com.br BR. Para ter acesso

a todo o conteúdo, aponte a câmera do seu celular para o QR code que está aí na tela. >> Você fica agora com ele, Leandro Magalhães no News Leandro. >> Muito boa noite, Marina. Boa noite, Celson. >> Boa noite, Leandro.

>> Obrigado, viu, queridos? Bom descanso. Até amanhã. >> Até amanhã. >> Até amanhã.

>> Crise diplomática entre o Brasil e os Estados Unidos aumenta e o governo de Donald Trump cancela visto de embaixadora brasileira. Nos bastidores, o governo Lula vê decisão como política para tentar interferir no processo eleitoral aqui no Brasil. Já o Departamento de Estado classifica a medida como uma postura de reciprocidade ao governo Lula. Hoje é terça-feira, 4 de agosto. O News noite está no ar.

Muito boa noite a todos. O governo dos Estados Unidos revogou o visto da embaixadora do Brasil em Washington, Maria Luía Ribeiro. Segundo o Departamento de Estado norte-americano, a medida foi adotada em resposta à demora do governo brasileiro em conceder a autorização diplomática para que Daniel Perez assuma a embaixada dos Estados Unidos aqui no Brasil. Vamos até Brasília conversar com a nossa repórter Suane Guerreiro, que tem as informações atualizadas desse assunto que pegou o Brasil, o governo brasileiro de surpresa hoje. Muito boa noite, Suan.

>> Exato, Leandro, muito boa noite a você, a quem nos acompanha no SBT News. Ainda h pouco tivemos a nota brasileira, também uma nota dura em resposta aos Estados Unidos, mas vamos falar primeiro de como tudo isso começou. Então, tivemos a confirmação um pouco mais cedo ainda durante a tarde desta decisão do Departamento de Estado norte-americano, que cancelou o visto da embaixadora brasileira nos Estados Unidos, Maria Luía Viote. Então, depois disso, tivemos várias repercussões aqui no Brasil. Tivemos a nota também por parte do Departamento de Estado. Eles falam que

se trata de uma medida de reciprocidade justamente porque o Brasil ainda não concedeu o chamado agreement, que seria o aval diplomático para que o embaixador Daniel Perez, que foi nomeado por Trump, para ocupar então este cargo aqui no Brasil, representando os Estados Unidos, ele seja então autorizado, já que há uma exigência também de que o governo do país, no caso governo brasileiro, autorize esta indicação que ainda terá inclusive de ser aprovada lá pelo Congresso norte-americano. Então, nesta nota, além de falar da reciprocidade, o Departamento de Estado norte-americano diz o seguinte, que isso não representa a expulsão imediata de Maria Luía Viote. No entanto, ela pode continuar lá sem o visto, sem um visto válido. No entanto, se ela deixar o país para retornar, ela precisará de uma nova autorização, ou seja, o que praticamente inviabilizaria o trabalho dela lá na embaixada do Brasil, nos Estados Unidos. E essa nota oficial do Departamento de Estado norte-americano também coloca que nas últimas semanas manteve contato constante com o governo brasileiro e que deu todas as oportunidades para abrir aspas, agir corretamente, fecha aspas, isso se referindo ao governo brasileiro e que as autoridades aqui do país continuaram criando obstáculos. Eles

dizem ainda que não se trata de uma declaração de persona não grata, ou seja, pessoa pessoa não eh bem-vinda no país, mas que outras opções diplomáticas permanecem em pauta caso o governo brasileiro continue a protelar ou se recusar a conceder o agreement. E diz ainda que o presidente Trump tem o direito de determinar quem representa o povo e os interesses americanos ao redor do mundo e que rejeita qualquer tentativa de países estrangeiros em interferir nos processos internos dos Estados Unidos. Pois bem, ainda h pouco veio a nota, a resposta do governo brasileiro, mas um pouco antes disso nós do SBT News fomos atrás para tentar entender esta situação. A princípio, integrantes do Palácio do Planalto, integrantes também do Itamarati, estavam em busca de informações e ficaram surpresos com esta nota que partiu do Departamento de Estado Norteamericano. E porque eles dizem que sim, que houve esse diálogo com os Estados Unidos, portanto houve ali uma insatisfação grande em relação a esta nota que veio dos Estados Unidos. E ainda h pouco a

gente teve então a resposta brasileira, uma nota grande também em que fala o seguinte, que as justificativas apresentadas pelos norte-americanos são falsas, que o processo de concessão do agreement é confidencial e que esse nome é designado, né, só deveria vir a público depois que é concedida essa anuência, essa autorização por parte do Brasil, segundo as regras internacionais. diz ainda que os Estados Unidos anunciou publicamente o nome do candidato antes de apresentar este pedido formal de agreements. Só pra gente relembrar esse caso, Leandro, este nome de Daniel Perez, ele foi ali nomeado por Trump no mês de junho, mas somente há duas semanas que o Senado norte-americano, uma comissão lá do Senado, aprovou o nome de Daniel Perez, mas ainda deve passar pelo plenário da casa. Então, ainda tem um processo de fato ocorrendo lá dentro dos Estados Unidos. E o Brasil diz o seguinte, que segue estritamente o direito internacional e que não há um prazo estipulado para que eles concedam esta anuência e que o pedido norte-americano ainda se encontra em análise. Então,

trazendo, né, esse fato todo interno que continua correndo lá no Congresso norte-americano. O governo brasileiro diz ainda que vale recordar que existem sanções em vigor contra autoridades brasileiras, notadamente o cancelamento de visto para os Estados Unidos com base em alegação infundada sobre perseguição política ao ex-presidente Jair Bolsonaro. E aí eles lembram, né, um pouco daquele processo de lei magnit e outras sanções que foram, né, contra autoridades, entre elas ministros do Supremo e também integrantes do governo federal. E ele coloca também, né, essa nota ao governo brasileiro, diz que faz parte de uma escalada deliberada de medidas hostis ao Brasil, motivadas por razões ideológicas incompatíveis com uma parceria bilateral que sempre foi pautada pelo respeito múltuo e diz que fica óbvio o interesse descabido, é o que diz a nota, em interferir na eleição para presidente do Brasil. Mesmo assim, apesar da nota dura também, essa resposta dura por parte do governo brasileiro, no final ali da nota, eles colocam que vão continuar prezando por essa trajetória da diplomacia brasileira e buscando o diálogo e a negociação com os Estados Unidos. Leandro, eu volto com

você. Suane, qualquer outra informação sobre o assunto que surgiu em Brasília, por favor, aí pode chamar a gente, pode interromper que a gente retorna com você para você trazer as informações atualizadas também, tá certo? Obrigado, viu? Nossa Suane Guerreiro falando ao vivo lá do Palácio do Planalto em Brasília. Olha, a relação diplomática entre o Brasil e no caso dos Estados Unidos viveu um período de forte tensão que também afetou a representação norte-americana lá em Brasília. A linha

do tempo começa em 17 de janeiro de 2025. tá ali com o término do mandato da embaixadora indicada pelo então presidente Joe Biden. Desde então, o posto de embaixador dos Estados Unidos no Brasil permaneceu vago. Quatro dias depois, em 21 de janeiro, o diplomata Gabriel Escobar assumiu como encarregado de negócios da embaixada dos Estados Unidos no Brasil e também a representação diplomática. Agora, entre julho e agosto de 2025, o Escobá foi convocado três vezes, três vezes pelo Itarati, em meio ao aumento da tensão entre os dois países. Na primeira

convocação, o governo brasileiro cobrou explicações sobre uma nota da embaixada norte-americana que apoiava declarações do presidente Donald Trump em defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro e criticava investigações conduzidas pela justiça brasileira. Houve uma segunda convocação, desta vez para esclarecer uma carta enviada por Donald Trump ao presidente Lula. No documento, o governo norte-americano anunciava tarifa de 50% sobre produtos brasileiros, o tarifaço, e fazia críticas ao governo do Brasil. Já a terceira convocação aconteceu em 8 de agosto, após publicações da embaixada e do Departamento de Estado afirmarem que acompanhavam de perto decisões do Supremo Tribunal Federal e mencionarem possíveis sanções contra ministros da Corte. O Itamarati classificou as manifestações como ingerência em assuntos internos do país. Mesmo com o

acerramento da crise diplomática, Escobar permaneceu no comando da representação norte-americana até 1eo de junho de 2026, quando aí o presidente dos Estados Unidos indicou Daniel Perez para o cargo de embaixador no Brasil. para assumir a função. No entanto, ele ainda depende da autorização formal concedida pelo governo brasileiro. Esse é o grande ponto, é o grande argumento, é a justificativa, portanto, do governo do governo norte-americano. Eu vou chamar aqui a nossa Natália Fruer para poder a gente comentar sobre esse assunto. Natália, mais um Natália

apurando ali cada vez mais. >> Eu tô aqui, eu tô aqui falando inclusive com diplomatas que estão fora do país, Leandro. E a informação agora, deixa eu te dar boa noite primeiro. >> Boa noite, querida. Tudo bem? Eu entendo

porque a nossa vida é assim mesmo, é na correria para conseguir alguma informação eh e confirmação. Então, declaração, por favor. >> Pois é. A informação é que não só tá acontecendo isso com a nossa embaixadora, mas também há uma informação de que estão atrasando em 30 dias o início da tramitação aduaneira da mudança de todos os diplomatas brasileiros que chegam aos Estados Unidos. O que que significa isso na prática? Quem é diplomata tem esse aval

para essas relações entre os dois países que há mais de 200 anos tem relação diplomática? Eles têm algumas vantagens, eles conseguem chegar e sair do país sem passar pela aduana e etc. E que agora isso não tá acontecendo, que aí a explicação é que quando eles fazem a mudança, eles mandam toda uma documentação pro Departamento de Estado que se encarrega de fazer os contatos com a autoridade alfandeigária. E aí eles liberam no porto a mudança desses diplomatas. E de agora isso não estaria acontecendo também como uma forma de atingir de alguma de alguma maneira o governo brasileiro. Leandro,

>> é, o governo eh brasileiro foi pego de surpresa, não é isso, Natália? Porque pelo tom da nota do Itamarati, aí detalhe, o Itamarati cita o seguinte, que segue eh no caso a Convenção de Viena, mas antes disso classificou as as afirmações do governo norte-americano como falsas. disse que era falso em uma frase curta e depois fala: "O Brasil segue criteriosamente a convenção de Vienaal". Mas não é uma postura do Itamarati fazer isso de imediato, eh, afirmando as afirmações são falsas e depois segue com explicando porquê. Há um incômodo, Leandro, principalmente da assessoria inclusive internacional, porque tem o Itaarati e tem aqueles diplomatas que hoje estão cedidos lá para o Palácio do Planalto. E é o

incômodo deles, primeiro porque eles dizem que os norte-americanos não respeitaram a ordem que aconteceria quando você tem uma indicação dessas. Inclusive, o nome de Daniel Perez nem passou oficialmente pelo Senado. A tendência é que seja aprovado agora nessa primeira semana de agosto. O nome dele pelo Senado, já que é onde por enquanto Trump ainda tem maioria lá. A gente vai ter aquela as eleições de meio de mandato, mas ele tem maioria para aprovar o nome de Daniel Perez. Então,

há uma reclamação dos da assessoria internacional do presidente de que houve ali, do ponto de vista diplomático também não se seguiu o rito que normalmente deveria seguir paraa indicação desses eh desse representante paraa embaixada dos Estados Unidos aqui no Brasil. Um outro ponto, o governo brasileiro segue dizendo que vai adotar muita cautela, que isso que essa postura dos Estados Unidos não deve antecipar qualquer decisão sobre Daniel Perez. Há quem diga que, de fato, análise sobre ele se tornar embaixador aqui no Brasil, eh, ter o consentimento do governo brasileiro para que isso aconteça, deve ficar mesmo para depois da eleição. Já era o que o governo brasileiro vinha dizendo antes desse cancelamento do visto da nossa embaixadora. Então, a ao que tudo indica, pelo tom da nota e as conversas em off que todos nós e os colegas de Brasília também estão tendo com o integrante, seja do Itamarati ou da assessoria internacional lá do Palácio Planalto, eles não devem recuar na decisão de ter cautela, porque eles acreditam que Daniel Perez, que é na avaliação desses assessores internacionais muito ligado a Trump no seu contexto da da figura muito ideológica e que, portanto, A vinda dele, a chegada dele a 60 dias da eleição pode significar também algum tipo de interferência no nosso processo eleitoral, Leandro.

>> OK. Daqui a pouco a gente volta, viu, Natália? Vou deixar você apurar um pouquinho aí, >> para daqui a pouco a gente voltar. Vou chamar a nossa Basília Rodrigues, que já está em Brasília. Basília, como foi que repercutiu esse assunto aí nos bastidores, hein, na capital federal?

Muito boa noite. >> Oi, boa noite, Leandro. Boa noite todo mundo que tá com a gente aqui no News governistas eh reagiram com indignação, né, a esta decisão dos Estados Unidos, ainda que no seio do Palácio do Planalto, né, no centro ali das discussões e avaliação da crise, houvesse uma perspectiva de represa por parte do governo americano diante da negativa de visto brasileiro para diplomatas dos Estados Unidos e também esta pendência em autorizar, né, a concessão de credenciais para o novo novo embaixador americano aqui no Brasil, represálias eram esperadas, mas a retirada assintosa eh da do visto de alguém que já tá lá no nos Estados Unidos, da embaixadora brasileira, que já está representando, já estava representando os interesses do Brasil no país anfitrião, isso eh fugiu do padrão dos cenários, desde os mais graves eh desenhados aqui pelos gestores dessa crise que tem contornos políticos. diplomáticos, eh, e até econômicos diante do tarifaço que se asseverou nos últimos tempos, né? Os Estados Unidos estão aí com tarifas duríssimas contra os produtos brasileiros. Eh, a impressão

que fica é que o Brasil poderia então eh vir com um nova medida, né, um tipo de eh contrarresposta a esta novidade eh que vem dos Estados Unidos. mas ouvindo integrantes do corpo diplomático brasileiro, tanto de dentro do Palácio do Planalto quanto do Itamarati e até integrantes da diplomacia, ou melhor, até integrantes do Congresso Nacional, como da Comissão de Relações Exteriores do Senado, eles têm adotado um tom de de cautela, não vir com uma uma resposta no formato de medida pelo Brasil, né? Ou seja, você entende porque se a gente tá falando em tempos de reciprocidade, olho por olho, dente por dente, eu coloco tarifa aqui, eu posso estimular outra tarifa a colar? Se eu não autorizo ainda a vinda do embaixador americano para o Brasil e aí os Estados Unidos, eh, num tipo de sanção, né, retira o visto da embaixadora brasileira, então fica parecendo um fogo cruzado, né? e a expectativa de que o Brasil então viesse com alguma medida eh de confronto. Mas até aqui,

apesar das duras declarações, até em nota do Itamarati, não há perspectiva de novas medidas, eh, de novos gestos por parte do governo brasileiro para tentar responder aos Estados Unidos. um sentimento de forte indignação, eh, o repúdio a esta medida adotada pelo governo de Donald Trump, mas ao mesmo tempo uma avaliação de que depois das eleições tudo vai se decidir, né, que os Estados Unidos estão mais uma vez tentando influenciar nos rumos da política aqui no Brasil, tentando desestabilizar o governo de Luís Inácio Lula da Silva. E uma vez decidida a parada aqui da política local, né, da política do Brasil, quem vai vencer as eleições, quem será presidente do Brasil depois eh destas eleições. Então, há uma perspectiva de distensionamento com os Estados Unidos, se Lula vencer ou se Flávio Bolsonaro, que é o principal candidato eh de oposição, vencer, né? Ser eh algo vai ter que mudar, se virar eh as eleições vão ser a virada de página sobre a relação do Brasil, Estados Unidos, qualquer resultado que venha a ter.

Basília, eu vou destacar aqui alguns pontos dessa nota do Itamarati que surpreendeu pelo tom. Eu vou pedir aqui para o nosso Nicolas colocar também no ar para poder a gente acompanhar. No primeiro parágrafo, o Itamarati fala que repudia a decisão anunciada hoje, tal, depois fala que as duas justificativas apresentadas do governo norte-americano são falsas. Aí eu ressalto para o parágrafo de número seis, ele diz o seguinte, olha o Itamarati, no caso aí, isso mesmo, a decisão de hoje, não, não é esse, não é esse parágrafo não, Nicolas, peço perdão, eu vou é anterior, eu vou começar o seguinte, ó. Os dois funcionários do governo norte-americano, que tiveram seus vistos de entrada no Brasil negados, planejavam visitar o país para colocar em dúvida a integridade do sistema eleitoral brasileiro em tentativa inaceitável de interferir no processo político nacional. Aí eu ressalto aqui que a

gente vai discutir esse assunto. O Itamarati resgata o cancelamento, no caso a não aprovação do visto de dois funcionários norte-americanos nessa nota e segue. Vale recordar que seguem em vigor sanções individuais sobre autoridades brasileiras, notadamente o cancelamento de vistos para os Estados Unidos com base na alegação infundada de perseguição política ao ex-presidente Bolsonaro. A nota do Itamarati cita o ex-presidente Jair Bolsonaro. Entre essas autoridades estão ministros da Suprema Corte e funcionários de primeiro escalão do poder executivo.

Segue ainda a nota do Itamarati: "O governo brasileiro não poupou esforços, esforços, perdão, para reforçar essas diferenças. O próprio presidente Lula, em sua visita ao Washington, em maio, último, entre outros assuntos, solicitou ao presidente Trump o levantamento das sanções individuais. A decisão de hoje não é um fato isolado, faz parte de uma escalada deliberada de medidas hostis ao Brasil motivadas por razões ideológicas incompatíveis com uma parceria bilateral que sempre foi pautada pelo respeito mútuo. E agora nesse parágrafo fica bem claro, fica óbvio também o interesse descabido de interferir na próxima eleição para presidente. Vasí Rodrigues, o Itamarati, pela primeira vez, eu observo que foi uma nota muito direta, com um tom totalmente diferente do que é utilizado e usado, argumentando evidente, com elementos ali para poder dizer que o governo norte-americano não está correto, mas usando palavras que não é do perfil do Itamarati, como no segundo parágrafo já afirmando que as justificativas são falsas e depois falando que há o óbvio, fica óbvio também o interesse descabido de interferência na próxima eleição para presidente. Ou seja, o Itamarati muda o

tom nessa nessa nessa nota divulgada agora a pouco, sendo muito claro, né, dando nomes aos personagens dessa crise e eh adjetivando que de fato é motivo de repúdio pelo governo brasileiro. Então, eh, distou até do tom utilizado em discursos e notas mais recentes, em que, eh, o Itamarati e também o Palácio do Planalto estavam mais cuidadosos com o uso destas palavras eh por conta do defeso eleitoral, né, para evitar que eh o presidente, mas também candidato à presidência da República, Luís Inácio Lula da Silva, fosse questionado na justiça eleitoral por alguma manifestação oficial e pública do governo. eh, sendo que ele não ele tem um um limite a ser respeitado, já que não fala somente como presidente, mas também como candidato. É, só que a coisa mudou hoje diante e dessa forte medida, né, eh, de ataque às leis do Brasil, as leis internacionais, Convenção Diva, que estabelece e premissas de respeito, reciprocidade, de eh de harmonia, né, entre países, ainda mais no caso do Brasil e Estados Unidos, que possuem relações com mais de 200 anos de existência. Então, eh, para uma medida tão fora do padrão também, uma reação, pelo menos do ponto de vista retórico, um pouco mais intensa. Agora

eu volto ao ponto de análise do que falei anteriormente, anteriormente também no jornal do SPT News. Em medidas concretas, será que vai ter alguma reação do governo brasileiro eh olho por olho por olho, dente por dente, alguma eh represa concreta para além do discurso que é muito importante? Eh, neste ponto ainda estão alinhando estas medidas, né, alinhando qual caminho seguir. É um momento de cautela, faltam dois meses para as eleições e as eleições devem marcar uma virada de página no que a gente tá vendo de tensão entre estes dois países. Qualquer que seja o resultado das eleições, vença a Lula, vença algum opositor, a chapa principal, ao candidato incumbente. Eh,

o Brasil, os Estados Unidos vão ter que eh se relacionar sobre novas bases, né? Você não vai estar falando sobre candidatos e jogo eleitoral ainda de dúvida. Você já vai est sabendo quem é o próximo presidente da República, se não dizer o mesmo, né? Já que Lula concorre à sua reeleição. Só o último ponto, Leandro, falei mais cedo com o presidente das da comissão de relações exteriores do Senado, Nelsinho Trad. ele

defendeu que não vem uma resposta do Brasil, né? Ele eh adotou um tom de cautela e disse que não eh não concorda, não ache que seja momento de novos gestos na relação entre estes dois países. Mas é algo imponderável também, né? O o fato do Brasil não fazer nada concretamente para além do discurso da além da nota significa que os Estados Unidos também vão eh se inibir, também vão recuar e ficar esperando as eleições de outubro? Aparentemente não.

>> OK. Daqui a pouco a gente volta, viu Brasília? Obrigado por enquanto. Eu vou ouvir agora o nosso Bruno Ghagen. Garchagen, até que ponto Gchagen preocupa no caso a o a reeleição do presidente Lula, essa crise com Donald Trump? Muito boa noite, querido.

>> Olá, Leandro. Boa noite. Boa noite para nossa audiência. Leandro, desde o início, desde o tarifaço, no ano passado, agosto, ano passado, salvo engano, o governo Lula tenta explorar esse episódio politicamente a seu favor. E de uma forma ou de outra, esse e esse essas tarifas e essas decisões do governo Trump que atingem e afetam o Brasil de formas específicas, vem sendo utilizada politicamente pelo governo Lula para eh escolhendo o governo Trump como inimigo tentar capitalizar isso politicamente neste ano eleitoral e considerando a o vínculo entre o Trump e o Flávio Bolsonaro ou a família Bolsonaro. Então, o governo Lula e a sua

campanha t intensificado esse uso político dessa relação e assim potencializar o Trump e o governo Trump como sendo inimigos, por exemplo, da soberania do Brasil. Então, tá muito claro que se trata de um uso político e de acordo com a acusação que foi feita do secretário Marco Rubio, dizendo que o Brasil não queria negociar sem dar detalhes, eh me parece que se não tem toda a razão, talvez tenha parte da razão, porque essa situação de hoje favorece o Lula nessa nessa retórica política e com isso tentar se vender ou vender a imagem, principalmente para aquele grupo da população que ainda não escolheu o seu candidato. de que é um governo que defende a soberania e, portanto, é um governo que deve ser reeleito. Agora tem algumas questões sobre esse embate entre os dois países, Leandro, que eu acho que são questões interessantes para que a audiência, a nossa audiência entenda o que está acontecendo. Existe na psicologia política um conceito chamado de espiral eh da escalada. O que que significa

isso? Quando um lado, um governo específico, interpreta ação do outro lado como hostil, eh, esse governo tende a responder de forma proporcional ou superior contra o outro lado. E aí cada resposta de um determinado lado justifica o outro. Nessa espiral da escalada, quanto mais se escala e esse assunto não é resolvido, o outro lado vai aumentando o tom e tenta dar uma resposta superior ou equivalente. O grande problema dessa história, dessa eh dessa espiral da escalada, Leandro, é que o Brasil está longe de ter o poder, os instrumentos para eh entrar nessa espiral da escalada contra o governo americano. Nós não temos poder político,

nem econômico, sequer militar, para dar o exemplo dos três poderes clássicos de um governo, de um determinado governo. Então, nessa relação e nesse embate, nessa escalada contra o governo americano, a gente vai sair perdendo de várias formas. Eh, e obviamente que o governo brasileiro não poderá manter isso eternamente. Então, considerando que as eleições são em outubro e o governo e dentro dessa hipótese de que o governo tenta arrastar essa história para capitalizar sobre ela politicamente, a partir da da dessa eleição, obviamente que isso vai ter que ser resolvido. Agora, o custo reputacional para o Brasil é muito maior do que para os Estados Unidos, Leandro.

>> OK. Daqui a pouco a gente volta, viu, Gchaguin? Obrigado por enquanto. Até já. Olha, o ministro do Supremo Tribunal Federal, Flávio Dino, autorizou a Polícia Federal abrir um terceiro inquérito contra Fábio Luiz Lula da Silva, o Lulinha, filho do presidente Lula, por suspeita de tráfico de influência junto ao governo federal. Em

outro caso que preocupa a campanha de Lula, o ex-chefe de gabinete do presidente confirmou ter recebido repasses da empresária Roberta Luxinger, amiga de Lulinha e também investigada no escândalo do INSS. A gente volta agora a Brasília falar com o nosso repórter José Mateus Santos, que tem as informações atualizadas pra gente. Zé Mateus, muito boa noite, querido. >> Boa noite, Leandro. Boa noite a todos que nos acompanham. O Marco Aurélio, que

é conhecido como Marcola, ex-chefe de gabinete do presidente Luís Inácio Lula da Silva, confirmou que fez um empréstimo a empresária Roberta Luxinger. que é amiga de Lulinha e empresária investigada no âmbito da operação sem desconto, que apura suspeitas de irregularidades em descontos e aposentadorias no âmbito da previdência social no INSS, o Instituto Nacional da Seguridade Social. O ex-chefe de gabinete do presidente Lula, Marco Aurélio Ribeiro, ele deixou a função no último dia 22 de julho na chefia de gabinete do Palácio do Planalto para poder atuar na campanha reeleição do presidente Lula. Hoje, por meio de nota, Marco Aurélio Ribeiro, conhecido como Marcola, disse que recebe com surpresa informações publicadas pela imprensa de que que tratam um empréstimo pessoal contraído, jaquitado como algo ilegal. Ele disse que nunca teve nenhuma relação que caracterize qualquer ilegalidade no exercício da função. A

defesa da empresária Roberta Luxing foi procurada pela equipe do SBT News, mas não se manifestou até o momento. Agora à noite, Marco Aurélio Ribeiro, por meio de sua defesa, divulgou uma nova comunicação a imprensa, uma nova nota em relação a esse essa transação financeira. Ele disse o seguinte, que os sigilos bancário e fiscal estão integralmente à disposição da justiça e que faz isso para deixar claro a opinião pública que jamais houve nada além do empréstimo pessoal que ele obteve junto a Roberta Lunks Singer, pago com a transferência bancária de R$ 249.000, R$ 1.000, segundo ele, uma movimentação de natureza estritamente privada, de acordo com o Marco Aurélio Ribeiro, que é conhecido como Marcola, ele também afirmou que já constituiu advogado nesse processo e que o orientou a fazer uso de todos os documentos a fim de esclarecer os fatos. Disse também que sempre pautou

sua atuação pública pela ética, pelo compromisso e pela transparência. e disse abre aspas, a quem alimenta especulações e ilações, respondo com fatos, documentos e minha inteira disposição e tranquilidade de colaborar com a justiça. Hoje também o ministro Flávio Dino do Supremo Tribunal Federal autorizou a abertura de um terceiro inquérito em relação a Fábio Luiz Lula da Silva, filho do presidente Lula e conhecido como Lulinha. Esse terceiro inquérito também tramita sobilo no Supremo Tribunal Federal. O ministro Flávio Dino também autorizou um pedido da Polícia Federal para apurar o vazamento de dados sigilosos relacionados a Fábio Luiz Lula da Silva. Como o caso tramita sobilo,

ainda não há detalhes sobre o teor dessa investigação que foi solicitada pela Polícia Federal. Outros dois inquéritos em relação a Fábio Luís Lula da Silva tramitam no Supremo Tribunal Federal. Um deles trata de um suposto tráfico de influência que teria sido praticado por Lulinha no âmbito do Ministério da Saúde para favorecer a venda de produtos relacionados à cannabis medicinal. Em outro inquérito, a Polícia Federal apura suspeitas de prática de tráfico de influência de Lulinha junto a data prév, que é um estatal de tecnologia do governo federal. Esses inquéritos, esses esses outros dois estão tramitando aqui no STF sob relatoria do ministro André Mendonça e o terceiro sob relatoria do ministro Flávio Dino. São três casos de

suposta prática de tráfico de influência. Esses inquéritos tramitam sob sigilo no Supremo Tribunal Federal, como eu comentei agora a pouco, e os relatores foram escolhidos por sorteio via sistema eletrônico do Supremo Tribunal Federal. A defesa de Fábio Luís Lula da Silva em diversas ocasiões negou que ele tenha praticado irregularidades. Hoje, em uma nova manifestação enviada à equipe do SBT News, a analista de política Brasília Rodrigues, os advogados afirmaram que tem condução plena, tem confiança plena na condução serena e equilibrada do ministro Flávio Dino. disse que eles pediram a todos os órgãos responsáveis providências enérgicas contra vazamentos reiterados, seletivos e criminosos. Disse também que

a defesa tem denunciado a instrumentalização de setores da Polícia Federal que estariam a serviço de interesses políticos e eleitorais em prejuízo da imparcialidade e legalidade que deveriam regerimentos criminais. A defesa de Lulinha argumenta em diversas ocasiões que ele não tem relação direta ou indireta com irregularidades e que irá esclarecer suas relações pessoais e comerciais. Por fim, em comunicado divulgado à imprensa, os advogados criticaram o governo do ex-presidente Jair Bolsonaro e associaram as investigações contra Lulinha, sobre Lulinha, ao embate eleitoral desse ano, já que a campanha eleitoral se avisa, essa é a argumentação da defesa. Volto com você, Leandro Magalhães, no comando do News noite. >> Obrigado, viu, Zé Mateus? Qualquer

informação, por favor, acione a gente que você retorna aí direto do Supremo Tribunal Federal. Obrigado, querido. Vou chamar a nossa Natália Fruet. Natália, situação bem delicada, né? para além da discussão eh se a polícia se a polícia federal vai avançar ou não nesse inquérito, se o inquérito vai ser arquivado, tem um debate ético, Leandro, que para mim é o mais relevante. Inclusive na nota que Marco

Aurélio emite agora à noite falando sobre o valor do empréstimo, dizendo que tá tudo documentado de que ele devolveu esse dinheiro, que ele fez o empréstimo, que já foi quitado esse empréstimo, ele fala sobre que na vida pública dele ele sempre se pautou por ética e pela transparência. Mas me parece que nesse caso faltou ele avaliar que ela como lobista, a Roberta Lutsinger, ela tem, a gente sabe que o lobby não tá regulamentado no Brasil, mas que inclusive tem empresas hoje lá na capital federal especializadas em tratar de assuntos que para determinados setores da economia são importantes. O ponto é que o chefe de gabinete do presidente da República, agora ex-chefe, porque foi exonerado em 21 de julho, não é papel dele ter uma esse tipo de relação com quem em algum momento, independentemente se essa relação dele com ela resultou em um contrato, ele tem por obrigação de ofício de estar no poder público manter um distanciamento, manter o que a gente chama de impessoalidade. Além disso, vai ser um problema, certamente pra campanha do presidente Lula. Um tema que eles vão ter que lidar e responder. Possivelmente

o argumento vai ser de que hoje ele não está mais lá no, né, não tem mais uma função porque saiu com o argumento da campanha. Foi exonerado no dia 21 de julho, se eu não me engano. Mas fato é que vai ser um tema sim discutido pelos opositores do presidente Lula. E o outro ponto, Leandro, é por que, né, por que motivo alguém que tem ele, ele é um cargo de confiança, era um cargo de confiança lá do Palácio Planalto e podia contratar empréstimo com qualquer banco onde ele já teve algum tipo de conta bancária de relação comercial e não fez isso, né? pediu para alguém que claramente tem interesses em manter uma relação próxima com quem exerce alguma função importante, uma função estratégica na explanada dos ministérios. E é nesse ponto que quando

ele fala da ética, ele não pensou sobre isso ao contratar de fato, ao contrair de fato o empréstimo com Roberta Lutzinger. Por mais que venha a explicação e por mais que tenha quitado esse valor, o ponto é por que que o chefe de gabinete tem interlocação com essa integrante de uma consultoria e não com outras que também t necessidades, projetos que precisa eh destravar eh importantes para determinados setores da economia. Então é essa relação de que acaba sendo uma relação pouco impessoal, ela é é isso que a gente tá discutindo nesse momento. Para além da conclusão do que vai acontecer, se de fato ele vai ser eh se as investigações da polícia vão avançar ou não, a gente precisa debater a questão de conduta de quem hoje exerce funções chave na República. Não.

>> É, e uma coisa que em ano eleitoral o assunto domina o noticiário, né? E é evidente que influencia. E agora a esse assunto é um assunto positivo para a oposição, né, Natália? Porque é um assunto negativo que pode respingar no presidente Lula na campanha dele. >> Exato. Eles vão, certamente os

adversários vão usar isso. O presidente Lula, inclusive essa nota de Marcola que vem horas depois de ele confirmar que havia contraído esse empréstimo com mais explicações, foi uma exigência do presidente Lula, porque integrantes do Palácio do Planalto, eles têm dito que o presidente Lula e pessoas próximas a ele foram surpreendidas com essa informação dessa negociação de empréstimo. Veja, Leandro, R$ 249.000 não é pouco dinheiro, né? Se você contrata um empréstimo de R$ 249.000

em um banco, qual juro você pagaria, né? Qual o valor final que você pagaria? Então é é ruim por esse por esse sobre essa ótica. A Roberta Lutsinger nunca negou que tem essa, que faz esse trabalho. Como eu disse, ex-parlamentares, ex-senadores, ex-deputados, quando deixam o mandato, eles inclusive se especializam na na atividade de lobby. Eu eu acredito que

esse é um tema, inclusive, que a próxima legislatura tem que debater, regulamentar o lobby no Brasil. garante que todo mundo que quer fechar algum negócio, um contrato com o poder público, parta do mesmo da mesma premissa ali de poder ter as informações que precisa, poder saber como participar de administas sem que você precise conhecer alguém na administração pública. Esse é o ponto, né? A discussão que a gente tem que fazer sobre a ética é o quanto você ter acesso ao chefe de gabinete da presidência da República pode facilitar esses outros negócios que a própria Roberta Lutsinger já reconheceu, já admitiu que sim, que faz isso. Não há nenhuma ilegalidade na atividade do lobby. A gente questiona a questão da

regulamentação e dessas relações que tem que pelo princípio da administração pública precisam ser impessoais. E nesse caso isso acaba não acontecendo. Leandro, >> vamos ouvir aqui a Basília agora. Basília, há quem diga em Brasília que a saída do Marco Aurélio da presidência, né, como chefe de gabinete, foi porque já havia, o pessoal já sabia desse assunto que isso poderia acontecer. >> Pois é, há quem diga muitas coisas aqui em Brasília, né? inclusive o fato de que

o Lula tá indo para uma campanha eleitoral duríssima, apesar de ser o presidente, ser o candidato incumbente, seus adversários não terem conseguido até aqui pelas pesquisas eh ultrapassá-lo. É eleição vai ser vencida no voto a voto. A gente tá diante da decisão de quem vai comandar o Brasil pelos próximos 4 anos. É uma eleição que é considerada por todos os lados da política. Um fechamento de ciclo. Pode

ser, e tudo leva a crer, a última eleição disputada por Lula. Ele até em 2022 havia dito que não iria concorrer novamente, mas no dia de da festa, né, aqui em Brasília para comemorar a vitória de Lula, me parece que depois da posse, eu lembro que conversei com alguns aliados do então empossado novo presidente do Brasil e eles disseram: "É dificílimo Lula não concorrer em 2026". Então, algumas coisas que são ditas em campanha eh mudam na hora que a chave do poder chega mesmo nas suas mãos para todos os fins agora, isso está sendo considerado agora 2026 a última eleição de Lula. Então, ele ter do lado seu braço de um dos seus eh principais assessores, Marcola, que já foi também eh do instituto ou da Fundação Lula, é algo muito eh eh coerente, né? ele estar junto com o presidente nessa disputa eleitoral em que o defeso eleitoral que que não quer saber da mistura da da figura presidente com a figura candidato, que busca aí com maior rigor estabelecer equilíbrio entre as forças que estão em disputa pela presidência, nada mais do que coerente que um dos principais aliados de Lula sai, então dessa estrutura de Palácio do Planalto e vai resolver eh questões de campanha, questões realmente nitidamente eleit eleitorais e também pessoais, como esta, que é uma investigação que respinga ali eh sobre o ex-chefe de gabinete de Lula e consequentemente sobre o Lula. Eh,

muito mais fácil ele conseguir dar resposta sobre isso, como a gente viu em nota publicada eh pelos aliados de Marcola, mas também eh de da assessoria do PT. é muito mais fácil ele fazer isso fora do Palácio do Planalto do que sendo um dos membros da equipe de governo. Então, eh tentar eh eh tentar eh contar essa história e achar que ele não tá mais na estrutura de governo porque já sabia que viriam revelações. Acho que é um pouco eh conspiratório, né? eh tentar buscar um viés de confirmação, ter certeza de algo que aconteceu. Veio aí a

revelação eh da destinação desse repasse, desse dinheiro para o aliado de Lula, para o funcionário de Lula. Então, eh, garantir que ele só saiu do governo por causa disso é imprecisa essa informação. Mas é certo dizer que é um grande problema para o Lula presidente e para o Lula candidato. Mas agora ele, olha, o Marco Aurélio ou Marcola, que é o apelido, podendo se explicar fora da estrutura de governo, lhe dá muito mais liberdade de aparecer, como a gente tá vendo aí em reportagens de televisão, ou mandar uma nota à imprensa. Eh, o jogo tá ficando mais difícil, né? eh, tanto

para o principal candidato do lado progressista, quanto para o principal candidato do lado adversário. É a disputa pela eleição no Brasil, pelo comando do país nos próximos 4 anos. Então, realmente, o que se espera eh a cada dia a explosão de novas bombas. Bora ver quem vai sair mais fastigado dessa disputa. Obrigado, viu, Basília?

Vamos ouvir agora o Bruno Gachagen. Gachagen, essa acusação envolvendo o ex-chefe de gabinete do Lula, leva essa crise para o presidente Lula ou apenas o escândalo do INSS se aproxima do Palácio do Planalto? Leendro, problema nesse momento e dentro dessa arquitetura é o seguinte, é que o caso a partir de agora ele muda de patamar, comparado que a gente tinha até ontem, conversamos a respeito da investigação da Polícia Federal, do pedido da Polícia Federal em relação ao Lulinha, porque quando você tem a mesma pessoa, no caso dessa lobista com conexões com o filho do presidente e agora com esse empréstimo, portanto, outra conexão com o ex-assessor do presidente Lula, que está agora coordenando, ajudando a coordenação da campanha junto com o Gilberto Carvalho. Aliás, Gilberto Carvalho, que na operação Zelotes, no passado recente, foi acusado de receber vantagem devida, depois acabou sendo absolvido. Eh, esse caso muda de patamar porque não se trata apenas de uma de uma investigação contra o Lulinha, porque ao surgirem conexões eh com pessoas do núcleo político do presidente, com acessos frequentes ao Planalto e a também a a ministérios, eh o caso, eh, vai para dentro do gabinete da presidência. Então não há não há

simplesmente um dado. Tem um conjunto de dados que começa, ao que parece a revelar um esquema montado para intermediar acesso ao governo federal e com isso ter uma série de agentes eh se beneficiando desse acesso. E, portanto, nesse caso, Leandro, se eh e se esse caso eh do jeito que tá foi explorado pela pela oposição e também pelos principais candidatos que tentam eh vencer o Lula nessa eleição, pode criar uma percepção de uma rede de influências no eleitor que tende a rejeitar o Lula como candidato à reeleição, inclusive dentro da base eh de eleitores do presidente. considerando aquela parcela que não está ideologicamente ou afetivamente vinculado ao presidente Lula, simplesmente vai decidiu votar no Lula eh segundo as pesquisas porque não quer que os outros candidatos vençam. Então é um tipo de relação diferente. Portanto,

esse voto pode mudar. De fato, o maior dano não é jurídico, até porque não é uma questão jurídica ainda. O maior dano que pode haver contra o presidente Lula é um é um dano eh eleitoral. Porque o eleitor não julga como um tribunal. A percepção do eleitor eh se dá de uma forma muito diferente daquela que se dá no âmbito de um processo eh jurídico, porque o eleitor vai julgar o quê?

Confiança, integridade e coerência. E é um julgamento que acontece o tempo inteiro em tempo real. Leandro. Então, eh, a, eh, em resumo, eh, o que está sendo revelado agora é mais um componente que aproxima o problema para dentro do gabinete da presidência da República. >> OK. Daqui a pouco a gente volta,

Gachaguen. Obrigado. Até já. Olha, ainda falando das fraudes no INSS, a Polícia Federal desencadeou hoje a nova fase da operação sem desconto, que teve como alvos familiares do senador Éeverton Rocha, do PDT, vice-líder do governo. A mulher, a filha e duas irmãs do parlamentar enfrentaram mandados de busca e apreensão na investigação de fraudes em aposentadorias do INSS. A

gente volta a conversar com a Suane Guerreiro, que acompanha esse assunto e tem as informações pra gente. Suane, por favor. >> Exato, Leandro. Mais um desdobramento desta operação que já vem se arrastando aí há mais de um ano e que investiga esses desvios de aposentados e pensionistas do INSS. Essa operação, ela foi autorizada pelo ministro relator do Supremo Tribunal Federal, André Mendonça, e ele coloca ali, depois das investigações da Polícia Federal que o senador Éton Rocha seria um teria um papel central nesse esquema complexo de lavagem de dinheiro. E apesar de não ter

sido busca e apreensão contra o senador, foram 18 mandados contra familiares dele e também contra um advogado que seria o intermediador aí de várias movimentações financeiras. E o que é que diz este documento então que autorizou essa operação? Ele fala que, segundo as investigações da Polícia Federal, que elas começaram após a identificação, abre aspas de indícios de movimentações financeiras e patrimoniais que, em tese, teriam sido realizadas mediante a utilização de pessoas físicas e jurídicas, de contas bancárias de terceiros, de estruturas empresariais e de operações com valores em espécie, com o objetivo de ocultar a origem e a destinação desses recursos. e que eh esse esquema de lavagem de dinheiro ocorria ali por meio do advogado Willer Tomás. E quem definia essas movimentações milionárias seria o próprio parlamentar o Éton Rocha, entre empresas e familiares. E também segundo

esse documento, que aponta então o Éton Rocha como responsável por formular demandas, indicar beneficiários, cobrar pagamentos, acompanhar repasse, entre outros aspectos. com o objetivo ali de orientar providências e interferir em decisões patrimoniais. O documento é um documento longo que foi feito a partir de investigações da Polícia Federal e cita uma mansão aqui em Brasília, em um bairro Nobre, o Lago Sul, que seria a mansão onde o senador mora aqui em Brasília. cita que ela foi comprada ali num valor de R$ 6 milhõesais e depois foi transferida para o nome de uma empresa que seria ligada a este advogado. Willer Tomás cita também, né, recebimentos aí de pouco mais de R$ 11 milhões deais pela esposa de o Ton Rocha, Sia Loreni, que seria seriam ali de serviços que ela teria prestado na empresa de advocacia deste advogado também, né, que foi alvo desta operação da Polícia Federal nesta terça-feira. Aí

durante a operação de hoje foram apreendidos veículos de luxo, dinheiro em espécie e também uma máquina para contar dinheiro. Nós acionamos também as defesas de o Rocha e de Willer Tomás. Bom, o parlamentar disse o seguinte, que não ficou surpreso com a operação, disse que em virtude da candidatura dele ao Senado e também as opiniões políticas, ele ah imaginava que sofreria, que seria alvo de ataques, só que não esperava que eles fossem tão longe, se referindo à Polícia Federal ao envolver a família dele. Diz também que as movimentações mencionadas são fruto de atividades profissionais e empresariais e foram devidamente informadas a Receita Federal. Diz ainda que o Ministério Público Federal foi contrário à autorização, né, a esta operação de busca e apreensão e diz que, apesar da dureza do jogo político, ele não irá se render. Já a defesa de Willer Tomás

disse que ele foi alvo dessa busca e apreensão exclusivamente pelo fato de ser proprietário de uma aeronave que foi utilizada por o Rocha para fins pessoais. Ele diz ainda que não é investigado na operação sem desconto e não possui qualquer vínculo com esse esquema de desvio de aposentados e pensionistas. Ele também justifica que a esposa de Rocha recebeu esses valores porque ela prestou serviços advocatícios na empresa dele ao longo dos últimos anos e seriam referentes a honorários advocatícios e que eles foram devidamente também declarados. diz ainda que está à disposição da justiça. Eu volto com você, Leandro.

>> Obrigado, Suane, pelas informações. Nossa Sane Guerreiro falando ao vivo lá de Brasília. Já vou, já estou aqui com a Natália Fruet. Natália, outra acusação envolvendo o membro do governo no Senado. >> Então, é o vice-líder do governo do Senado. Já vinha, né? Não é a primeira

vez que o nome de Everton Rocha aparece nesse nessa investigação do que trata dos descontos indevidos do INSS. Agora, me parece, pela operação de hoje, Leandro, veja como se avançou muito em relação a esse a rastrear o dinheiro. O que a Polícia Federal fez hoje é ir atrás de empresas, de pessoas que teriam sido usadas por Antônio Camilo, mais conhecido como careca do INSS, para lavar, ou seja, para legalizar aquele dinheiro que foi tirado dos aposentados de forma indevida. Se sabe também que esse assunto é um assunto que tanto a oposição quanto os governistas eles vão tratar com cautela, principalmente mesmo que o Everton Rocha seja vice-líder do governo, porque a gente tem ali vários problemas que começam na gestão passada. Inclusive um dos argumentos desse governo é dizer que eles desvendaram todos os descontos indevidos. Então,

apesar de ser algo que sim atinge o vice-líder do governo do Senado, não me parece que eh veja, a repercussão do tema no dia de hoje ficou muito mais em relação ao assessor de Lula, que a gente já falou, ao filho do presidente que Dino autorizou mais o inquérito contra Lulinha, apuração para saber também tráfico de influência em relação à Roberta Lutsinger. Mas veja que o o caso da operação envolvendo o senador aliado do Palácio do Planalto, ele respinga de uma forma menos ofensiva, porque o foco é mesmo nas questões que envolvem Lulinha e o assessor direto do presidente. Inclusive, Leandro, a gente subiu uma coluna falando que o PT e os aliados, a pessoas próximas ao presidente, tem uma estratégia de defender, de dizer que há ali um movimento de perseguição política em relação ao filho do presidente na tentativa de esvaziar o discurso de que Lulinha tenha beneficiado alguém. Eles estão conseguindo de alguma forma serem bem-sucedidos em plataformas digitais como Instagram e o X. No entanto, nos grupos de mensageria, que são grupos que naturalmente os bolsonaristas eles têm, né, eles lidam de uma forma majoritária com os temas, eles estão avançando. No

caso de Everton Rocha, apesar de ser vice-líder do governo lá no Senado, ele me parece que no dia de hoje, com todo o noticiário envolvendo pessoas que têm relação lá com o Palácio do Planalto, ele acaba de alguma forma sendo beneficiado porque sai um pouco o foco dessa operação. E a gente que tá tratando o tema não pode deixar de falar do assunto, porque é um assunto extremamente importante saber o caminho do dinheiro para também saber de alguma forma se a União vai ter conseguir recuperar uma parte daquilo que foi desviado e que agora a União está ressarcindo esses aposentados do INSS. obrigação inclusive da União, mas fato é que é importantíssimo rastrear esses recursos, saber para onde foi, quem que de alguma forma pode ter levado milhões de reais. Leandro, >> é Brasília tá parada no aspecto, né, do de trabalho lá no Congresso Nacional, mas mesmo assim o noticiário envolvendo parlamentares, né, Natália, esquenta o noticiário político ainda mais. É, eh, esquenta o noticiário político. É um

assunto que é sensível, inclusive porque aparecem ali vários, são parlamentares são citados. O Éton Rocha não é só um aliado do Palácio do Planalto, é um aliado de primeira hora de Davi Columbrir. Então, a gente sabe também que o que Davi Columb puder fazer para ajudar esse aliado, ele vai fazer. É bom a gente pontuar isso. Em outros momentos já houve pedido. Hoje ele não é alvo da

operação ele diretamente, né? são os familiares dele que são alvo da operação, mas já houve inclusive um pedido que atingia o senador e esse pedido acabou não sendo autorizado para que fosse executado. Então, me parece que é um assunto que vai ter também desdobramentos ao longo desses próximos dias, das próximas semanas. eh tem impacto sim para ser debatido e ser usado na eleição, mas como eu já falei, é um assunto que se começar a puxar o fio, eh, são vários os partidos, são não é só esse governo que vai ter que ser confrontado com essa fraude no INSS que atingiu milhões, né, de pensionistas e aposentados. Leandro, >> obrigado, Nati. Deixa-me ouvir agora o

Bruno Garchaguen. Garchagen, essas acusações envolvendo membros da base do governo podem reviver aquela onda de combate à corrupção de 2018? >> Ó, Leandro, pelo menos na cabeça do eleitor, isso pode ativar essa memória, principalmente no combate à corrupção que fracassou. E aí, nesse sentido, considerando que o Lula ficou preso dentro das investigações eh eh da Lava-Jato, no âmbito da Lava-Jato, isso pode ser de fato um problema para Lula. E falamos no no assunto anterior a respeito das conexões que ligam pessoas diferentes, mas eh que estão envolvidas em casos como esse do INSS, como a o careca do INSS, a lobista com vínculos com Lulinha, eh essa mesma lobista que tem que emprestou um dinheiro pro pro ex-assessor do Lula, que agora faz parte da campanha do Lula. Agora, o vice-líder

do Senado, o Wton Rocha, eh tem os seus familiares eh que sofrem uma uma investigação da Polícia Federal, uma ação da Polícia Federal, eh para tentar descobrir algum envolvimento dele próprio. Então isso tudo, quer dizer, eh tudo isso gira em torno do presidente Lula que tenta uma reeleição. E isso, claro que pode provocar um dano político. E se a oposição e se o o os candidatos que concorrem contra o Lula utilizarem isso contra ele, vão ratificar a pecha que já não é de hoje, de Lula, tentando proteger pessoas envolvidos envolvidas em crimes eh dentro da administração pública e as acusações que fizeram com que o Lula fosse preso no passado recente. É, então é mais um problema pro pro at pro atual governo enfrentar, não só agora, mas nessa tentativa de se reeleger. É,

Leandro, então, e de fato, e aí o Lula também enfrenta, e aqui encerro o meu comentário, não só e esses problemas externos ao seu governo, mas o fato de que nas pesquisas de intenção de voto, o índice de rejeição do Lula é muito alto, assim como do seu adversário Flávio Bolsonaro, seu principal adversário, mas nas pesquisas que que eh testam o seu próprio governo, eh o índice de de reprovação também é muito alto. Então, são muitas muitos elementos que concorrem contra o Lula. Agora, repito algo que venho repetindo aqui eh há bastante tempo. Quem está em mandato historicamente eh vence eh no Brasil, porque também tem a máquina pública a seu favor. A única, a única exceção recente foi o ex-presidente Jair Bolsonaro.

>> OK, Cachá, querido, obrigado, viu, por hoje. Até amanhã. Olha, o candidato à presidência pelo PL, Partido Liberal, Flávio Bolsonaro, anunciou que vai revelar amanhã o nome do vice ou da vice na chapa dele. A definição ocorre no momento em que partidos do Centrão se afastam da disputa presidencial. Nessa terça-feira, republicanos, União, Brasil e Podemos confirmaram que irão permanecer neutros no primeiro turno. Com isso, já são seis

siglas do bloco que decidiram não apoiar nenhum candidato neste momento. Eu vou com a nossa Suane Guerreiro agora, novamente lá de Brasília porque ela tem apuração sobre esse assunto. Suane,

>> olá novamente, Leandro, a você, a quem nos acompanha. Então, depois de acompanhar essa movimentação aí ao longo do dia, a campanha de Flávio Bolsonaro encaminhou já no início desta noite que nesta quarta-feira, a partir das 11 da manhã, será anunciado quem será o vice ou a vice nesta chapa de Flávio. Então eles mantiveram aí este suspense sobre quem será essa pessoa, mas tudo indica que seja também, claro, o integrante do Partido Liberal, já que eles não conseguiram fechar esses apoios com outras siglas do centrão. Portanto, amanhã teremos esta definição sobre a chapa de Flávio Bolsonaro nesta corrida presidencial. A gente lembra inclusive que amanhã é o último dia das convenções partidárias, mas que os partidos políticos têm até o dia 15 de agosto para fazer o registro dessas candidaturas. Portanto, a campanha de

Flávio ainda aguardava ali essa definição por parte dos partidos políticos antes de tomar a decisão. Mas em virtude das definições nessas convenções, tivemos então já no início da noite desta terça-feira esse anúncio por parte da campanha de Flávio Bolsonaro, o que aconteceu mais cedo. Tivemos então a convenção do Republicanos nesta terça-feira de manhã aqui em Brasília. E aí o presidente do partido, Marcos Pereira, disse que houve uma consulta aos diretórios estaduais da legenda e que 17 das 27 executivas estaduais defenderam a neutralidade, que nove delas queriam apoiar Flávio e que apenas uma queria apoiar a reeleição do presidente Lula. Então, devido a essa maioria, eles decidiram respeitar esta autonomia das lideranças estaduais.

Inclusive o presidente da sigla, Marcos Pereira, ele disse que ele próprio esteve na Convenção de Republicanos em São Paulo, ao lado ali de Flávio Bolsonaro, e que ele pessoalmente deve apoiar a candidatura de Flávio, mas que vai respeitar as outras, né, eh, os outros diretórios estaduais e então liberar eh esses estados e agora então eles vão adotar esta neutralidade para o primeiro turno e se for o caso, reavaliar para o segundo turno. A gente separou um trecho do que disse Marcos Pereira. >> Nove estados declararam que gostariam de formalmente coligar com o senador Flávio Bolsonaro, a quem eu respeito, quem eu estive ontem me reunido, eu, ele, Valdemar Costa Neto e Rogério Marinho, para comunicá-los o resultado da apuração interna do partido. 17 estados optaram pela Eu não gosto da palavra, eu sei que precisam usar essa, mas tudo bem. Registrar o que eu gosto de usar.

optaram pela independência, não apoiar um lado nem outro e um estado optou por apoiamento ao e, portanto, eu não posso impor a minha vontade ou a minha o meu voto, a minha oposição, oposição do meu estado de São Paulo era pelo apoiamento ao Flávio Bolsonaro, inclusive com empenho, quero deixar bastante registrado aqui, um empenho bastante eh eh firme do governador Tarcío de Freitas. Ainda ontem pela manhã, ele me ligava eh pedindo sobre esse tema, mas ao final do dia, quando eu consegui concluir as ligações e consultar todos os 27 estados, eh até o final de semana faltavam oito. Eu consegui avançar em alguns estados no final de semana e ontem concluí os três últimos que faltavam. E aí formada a maioria, eu não posso impor a minha vontade. >> Então não foi só o Marcos Pereira, viu Leandro, que se colocou ali favorável à campanha de Flávio Bolsonaro, a senadora Damaris Alves, que também é do Republicanos, depois dessa decisão da convenção, ela veio a público dizer também que vai apoiar a candidatura de Flávio, mas que respeita a decisão majoritária do partido. Então esse não

foi o único revés da campanha de Flávio Bolsonaro, porque Daniela Marques, que também era uma economista cotada para ficar como vice de Flávio, ela inclusive que é do Republicanos também não pode então ser vice, já que ela depende da decisão do partido, já que são os partidos políticos que fazem esse registro de candidatura e a essa altura o TSE ele não permite mais que um candidato sem partido ele possa então ser registrado ali para concorrer a essa chapa nas eleições. Tivemos também outros reveses da campanha de Flávio, que procurou outros nomes, principalmente de mulheres em outros partidos de centro. Tivemos, por exemplo, a o União Brasil, que no fim da tarde ele também declarou aí que depois de uma convenção que foi híbrida aqui também, alguns aqui de Brasília, outros de forma remota, então participaram dessa convenção, decidiram também por essa neutralidade. A gente lembra que o União Brasil ele tem uma federação como Progressistas que na última sexta-feira decidiu também pela neutralidade. Quando se trata de uma federação, é necessário que eles atuem de forma conjunta, como se fossem um único partido. Portanto, já

imaginávamos que União Brasil também adotaria a neutralidade. E do por parte, né, dessa federação, o nome importante que a campanha de Flávio cogitou foi o de Teresa Cristina, mas que devido a essa neutralidade também, né, acabou caindo por terra. Um outro partido em que se chegou a cogitar um nome também de mulher para vice foi o Podemos, que tem como a deputada federal e a presidente do partido Renata Breu. Ela chegou a ser cogitada aí como vice também, né? Eh, só que também no fim da tarde de hoje, ela veio a público para dizer que o Podemos também decidiu adotar a neutralidade que não seria visto de Flávio Bolsonaro. Diante de

tantas opções que foram caindo por terra, a campanha então decidiu, né, que vai anunciar o nome nesta quarta-feira e tudo indica que deve ser inclusive uma chapa pura com um outro integrante do Partido Liberal. Alguns nomes já estão sendo cogitados, entre eles o de Rogério Marinho, que é o coordenador da campanha de Flávio. Volto com você, Leandro. Esperar. Expectativa grande. Obrigado,

viu, Suane? Nossa Suane Guerreiro. Já vou com a nossa Natália Fruet, que já está ali apurando e já tem o nome de quem vai ser. >> Então, Leandro, ter o nome de quem vai ser só amanhã às 11 horas da manhã. Mas a informação de agora é de que a Priscila Costa, ela foi consultada hoje à tarde, ela recebeu ali um gesto tanto do senador Flávio quanto de Valdemar Costa Neto e de Rogério Marinho sobre o que que se ela toparia servisse. Ela foi

durante a tarde teve uma reunião entre Valdemar Costa Neto, Rogério Marinho e o senador Flávio Bolsonaro. A Priscila Costa, quem é ela, né, Leandro, ela é vice-presidente do PL Mulher Nacional. é muito próxima da ex-preira dama. Ela teve naquele encontro que o senador Flávio Bolsonaro ele ele propôs logo depois daquele episódio que teve o embate com a ex-preira dama em função do vídeo de Michele. Ela foi consultada então no dia de hoje depois que o PL fez várias pesquisas qualitativas de como o nome dela seria recebida.

>> Eu vou para cá, tá? Para poder mostrar >> porque isso vamos mostrar. Ela é aí você me diz o seguinte, né, Leandro? Ah, mas ela talvez seja só conhecida no Nordeste ou ainda não conhecida nacionalmente. Mas esse é o foco inclusive da campanha do senador Flávio Bolsonaro. Eles

acreditam que como ela já foi a vereadora mais votada, que que é que que acontece? Ela era deputada suplente, ela concorreu lá em 2022, ficou na suplência agora numa reviravolta da justiça, assumiu o seu mandato e ela ah depois em 24 concorreu como vereadora, foi a mais votada em Fortaleza e sempre foi muito atuante no PL Mulher. Ela também dialoga muito, Leandro, com as igrejas. Ela é filha e neta de pastores que são líderes da Assembleia de Deus e que, portanto, essa interlocução com os evangélicos também é algo que Flávio precisa considerar. Hoje há uma resistência, por mais que o antipetismo siga nas igrejas, principalmente as neopentecostais, ela ela conseguiria fazer com que Flávio avançasse algumas casas nessa relação com os evangélicos. Muitos dizem, muitas

lideranças dizem que Flávio não é Jair, que Jair foi batizado e etc. E que, portanto, a Priscila é alguém sim com história na igreja e que poderia também fazer esse diálogo com a Assembleia eh de Deus, principalmente eles, mas em geral com os evangélicos. O outro nome cotado é o próprio senador Rogério Marinho, coordenador da campanha, que também participou dessa reunião no dia de hoje. Mas a busca por uma mulher faz com que a Priscila Costa, a gente, eu tentei falar com ela agora durante a noite, ela não está respondendo. Em outros momentos ela respondeu. Em outros

momentos ela ela >> ela inclusive quando eu perguntei para ela 10 dias se ela toparia, ela disse assim que o que for o projeto de Deus para ela, ela aceitaria que ela tá preparada para de alguma forma contribuir, seja para concorrer de novo como deputada ou como vice. Aí você me pergunta, Michele Bolsonaro, o que eu apurei é que ela deve mesmo ser candidata ao Senado? Eh, Jair Bolsonaro não quer abrir mão dessa vaga que é considerada certa para o PL e que, portanto, a Priscila Costa faria esse papel de aproximar Flávio do público feminino e também do público eh daquele eleitor eh muito ligado às igrejas evangélicas. a conferir, porque a gente sabe que na política, né, assim, a gente perguntou para, tá todo mundo tentando falar com o Valdemar Costa Neto, com o Rogério Marinho, nenhum deles tá respondendo, apenas essa essa confirmação por parte. O que que acontece? Há uma expectativa do de

muitas dirigentes, mulheres do PL sobre esse anúncio, porque a gente vem contando que a mul que uma mulher seria a preferida. E aí essas dirigentes então receberam a confirmação de que a Priscila foi consultada de sobre o que ela se ela tava preparada para encarar esse desafio, porque é um desafio, né, Leandro, a gente que já cobriu campanha sabe, ela tem três ou quatro filhos, são crianças pequenas ainda, ela vai ter que viajar o país, não vai poder ficar só no Ceará, ali na região mais do Nordeste, ela deve viajar o país de norte a sul e que, portanto, isso também entrou nessa consulta. né, sobre os o ônus e o bônus de estar em uma chapa majoritária para uma disputa tão acirrada como é a que se desenha. Leandro, >> é, o fato é que quem bateu o martelo foi o ex-presidente Jair Bolsonaro, porque isso já foi, já se tornou público por causa do Valdemar, que disse que o nome passaria pelo ex-presidente Jair Bolsonaro. É, inclusive porque Flávio Bolsonaro também, né, ele ele foi o escolhido do pai e agora nesse gesto de e isso o nome de Priscila Costa Mich >> aproxima a Michele, se não, se não é a Michele que vai poder estar nessa chapa, alguém próximo a ela >> e resolve aquele caso lá do Nordeste, do Ceará, né, já que houve aquele malestar por causa a Michele queria para o Senado a Priscila. Isso é óbvio que ela que ela

acabaria com ela se ela não topar service, ela pode ser deputada federal, né? Eh, porque ela ela tá dizendo que vai à reeleição agora nessa chapa majoritária, certamente vai ter um papel importante que é um pouco o papel da Michele quando ela viaja o Nordeste lá em 2022 e ajuda o ex-presidente Jair Bolsonaro a avançar em alguns públicos, principalmente lá no Nordeste. Eu fui em algumas agendas em que Michele estava, chegou antes, fez a agenda lá e depois chegou o ex-presidente Jair Bolsonaro. >> Obrigado por hoje. Valeu, >> até amanhã, viu? Beijo,

>> beijo. Parabéns pelo programa de ontem. Assisti, estava muito bom. Aham. Sempre acompanha. Já vou com a nossa Basília,

que também está apurando com celular direto lá em nossos estúdios da do SBT News lá em Brasília. Basília Rodrigues, ou seja, a vice deve sair do PL, Partido Liberal. >> É sem eh opção, né? já que tentou coligar com outros partidos, a exemplo do republicanos, progressistas, União Brasil, o PL deve fazer esse movimento mesmo para dentro, né, a anunciar uma chapa puro sangue. O anúncio de que isso vem amanhã, 11 horas da manhã, foi feito pela campanha, pela comunicação direta da campanha de Flávio Bolsonaro. Aos

jornalistas que estão cobrindo mais este assunto, marcando hora, mas também deixando uma dúvida, né, se é o vice ou a vice. e dando margem para interpretações de que as negociações ainda estão acontecendo. Ainda que digam já tá decidido e o mistério está posto, né? A o anúncio feito à imprensa fala que pode ser o vice ou a vice, um homem ou uma mulher. Eh, se for um homem, vai desto bastante da promessa ou da estratégia eh de campanha de Flávio Bolsonaro em ter uma mulher vice. Ainda

que ele justifique que não conseguiu eh coligar com outro partido que tenha um quadro feminino mais interessante, ele poderia ter procurado dentro do próprio PL. Priscila Costa é um grande exemplo disso, né? Se de fato for uma mulher, vai ser uma novidade em vários sentidos para uma campanha bolsonarista, para uma campanha que eh já foi testada pelas urnas com a cara de Jair Bolsonaro, presidente da República. Eh, quem fez eh dobradinha com o Jair eh foi o Hamilton Mourão, eh general de cinco estrelas do exército brasileiro. ele que estava na reserva e foi convidado para esta dobradinha com o então candidato Jair Bolsonaro, quando ele eh estava correndo por fora, não era tido como um dos eh mais competitivos candidatos naquela ocasião, eleições de 2018. E eu lembro

que também essa definição do vice foi muito confusa, né? Houve a tentativa de colocar um senador da República, eh, mais ligado à direita. Eh, outros nomes foram colocados ali na mesa, mas as pessoas não quiseram servirse de Jair Bolsonaro. E no fim das contas acabou entrando um perfil que nem político era, né? Um militar que estava na reserva e hoje é senador da República pelo Rio Grande do Sul como um dividendo político das eleições de 2018. né? Em 18 ele veio

como vice-presidente da República, em 22 ele acabou sendo eleito senador da República, o Hamilton Mourão, eh, que terminou o mandato de vice-presidente, eh, brigado com Jair Bolsonaro. Eles já nem se visitavam, conversavam naquele pequeno palácio do Planalto, que a gente sabe muito bem onde fica o gabinete presidencial e o gabinete da vice. Agora, a escolha desse nome não é nem tentando antever possíveis estress, crises, problemas que uma relação entre duas pessoas tão diferentes pode ter. é realmente para tentar resolver um problema de momento, saber quem vai ser o vice ou a vice de Flávio Bolsonaro. Então, em que pese qualquer desentendimento que ele possa ter com esse nome, se não for tão próximo do bolsonarismo, se tiver um perfil eh mais alinhado ali com os grupos eh como o o grupo feminino mesmo da política, que é mais ligado a Michele Bolsonaro dentro do PL, qualquer problema que ele possa ter se eventualmente eleito a presidência da República, hoje não é e este não é este cálculo que a campanha tá preocupada.

precisa ter o nome e nomes bem importantes, Teresa Cristina, eh, do Progressistas, Daniela Marques, do Republicanos, até topa um desafio, diferentemente do que aconteceu com o pai dele em 2018, em que os nomes disseram: "Eu não, estas mulheres até queriam servio Bolsonaro, mas por um arranjo do partido, já que ninguém é candidato por si, ninguém é candidato de si mesmo, depende da conjuntura da estrutura partidária, ela Não puderam eh sentar nesta cadeira. A responsabilidade tá mesmo com PL. Vamos ver amanhã quem vem aí no anúncio, >> tá? OK. Basília Rodrigues, obrigado, viu, querida, por hoje. Uma boa noite.

Até amanhã. >> Até mais. Boa noite. Ol. Tchau. Tchau.

>> Boa noite. Olha, a chapa de Romeu Zema, a presidência da República, terá como vice o senador Eduardo Girão do Ceará. O nome foi oficializado hoje depois da opção do partido em vir como uma formação pura e sem coligações. A indicação de Girão foi definida em conjunto pelo presidente da sigla, Eduardo Ribeiro, e pelo ex-governador de Minas Gerais. Interlocutores do Novo avaliaram que o senador é a melhor opção encontrada dentro da sigla para compor a chapa.

E a gente volta a falar sobre a revogação do visto da embaixadora brasileira em Washington, anunciada pelo governo dos Estados Unidos como retaliação ao que chamou de atraso do governo brasileiro em aceitar a indicação de Daniel Perez para assumir a embaixada dos Estados Unidos aqui no Brasil. A nomeação de Perez ocorreu sem consulta prévia ao governo brasileiro, o que rompe com a tradição diplomática. Sobre o assunto, eu converso agora com Manuel Furriela, professor de Direito Internacional e reitor da Universidade Católica de Brasília. Professor, mais uma vez muito obrigado pela presença aqui no SPT News. Boa noite.

>> Boa noite, >> professor. O que representa essa postura do governo Donald Trump? >> É um contínuo atrito entre o Brasil e os Estados Unidos, aliás, entre os governos, não entre os estados. A gente observou desde o início da gestão Trump um desalinhamento com o governo brasileiro e, claro, as demonstrações de insatisfação, né, com a gestão do presidente Lula. E, por outro lado, presidente Lula também se opondo veementemente a forma como Donald Trump governa os Estados Unidos. Já num

primeiro momento, o governo americano aplicou sobretaxas à importação de produtos brasileiros, assim como ao resto do mundo, mas com uma grande diferença. As sobrestaxas ao aos produtos brasileiros, elas tinham adicional. o adicional que era decorrente estava relacionado com uma demonstração clara do governo americano e de que tinha desacordo a respeito das decisões judiciais proferidas contra o ex-presidente Bolsonaro. Só que tudo se reverteu a partir do momento que os Estados Unidos compreenderam que precisavam de muitos dos produtos brasileiros que eles mesmos tinham decidido sobretaxar para abastecer seu mercado. Então, não é simples achar um grande exportador de café, de carne e de outros tantos itens importantes, além de relações também industriais, nesse caso é a importação de jatos da Embra. Então

ali houve um uma reaproximação entre os governos e o governo brasileiro também sinalizou um interesse, só que depois tudo mudou novamente e agora a gente tá nesse cenário de atrito. Então ele faz parte disso. O governo brasileiro tem razão em afirmar que não há prazo para tomar decisão se aceita ou não o nome do embaixador americano. E também tem razão em afirmar que a Convenção de Viena, ela determina efetivamente uma consulta prévia, além da própria tradição diplomática entre os países, principalmente Brasil e Estados Unidos, em haver essa consulta prévia, né? Mas de qualquer forma a gente também percebe um des uma desaceleração do governo brasileiro na análise, né, do nome do embaixador americano. Então nós temos

sim, né, um atrito entre os dois governos e eles vão se demonstrando em várias etapas. Esta é mais uma delas. >> Professor, é uma postura totalmente anormal cancelar um visto de um embaixador em exercício. >> Sim, tem outras anormalidades, né? Porque o visto diplomático ele não se caça, a não ser que você tenha um grave ato sendo praticado pelo próprio embaixador, no caso embaixadora, né? Ou

um ato de agressão entre os estados. Não não é o caso aqui, né? No caso, a gente tem aí eh um desalinhamento, nós temos um desentendimento entre os estados. E também o que é interessante é que mesmo tendo sido revogado, visto, o governo americano afirmou que não estava tornando a embaixadora persona não grata e não estava a expulsando do país. Isso não tá sendo praticado. Ela pode

permanecer nos Estados Unidos sem visto. A única coisa que ela não vai poder fazer é se ela se retirar do território americano, sem visto, ela não pode retornar. Então, uma série de anomalias, digamos assim, na forma como tem sido conduzida, né, essa questão, o desagrado entre os estados e tá está superando, inclusive, né, está sendo está estão tomando decisões fora das normas internacionais. Esta é mais uma delas. Então, professor, na prática, essa esse cancelamento do visto não significa que indiretamente é um pedido para poder ela sair do país, não. Porque já que não tem

o visto, como é que ela consegue permanecer? >> É, é porque é regular ela não, irregular ela não se torna automaticamente, né? Porque ela tem uma autorização de permanência. o governo americano deixou claro nesse sentido, o que ela não está mais lá é na condição de diplomata, mas de qualquer forma, né, a o seu questionamento ele ele procede, né, porque é uma decisão irregular. Quando você tem esse tipo de decisão, nem se toma caçando visto, se toma propriamente declarando que aquele representante, no caso a representante, a embaixadora, não é mais a representante do Brasil nos Estados Unidos. Só que eles tomaram essa

decisão de revogação de visto. É algo meio termo. Nem expulsamos, nem dizemos que a embaixadora não representa o Brasil, mas de qualquer forma a gente mostra um desagrado porque o governo brasileiro não reconheceu ainda o nosso. >> Uhum. Professor, essa conduta do governo dos Estados Unidos é um reflexo de que o Itamarati perdeu a boa relação com o governo norte-americano não de agora?

>> Sem dúvida. Eu até fiz um breve histórico aqui, né, sobre a, digamos assim, o desalinhamento entre os governos, depois uma retomada por interesses, né? Então, os interesses eram propriamente em relação aos produtos brasileiros. ali uma necessidade, não é, de realinhamento para abastecer o mercado americano. sabe que as medidas do Trump elas geraram inflação, os preços subiram nos Estados Unidos, eles fizeram reacto na minha perspectiva, na minha análise, a partir do momento que eles tiveram atendidos os interesses dos produtos que eles necessitam, ou melhor dizendo, que eles querem continuar importando do Brasil com taxas mais baixas, eles voltaram, né, ao atrito, porque é uma série de questões aí que envolvem os governos, inclusive eleitorais, né? Não é, não,

não há dúvida que o governo americano não tem predileção pelo governo brasileiro, mas aqui mostrar um estranhamento, né? Os governos dos estados, principalmente em histórico entre o gover os governos brasileiros e e o governo americano. O que que a gente tem que é interessante? Mesmo em governos que não se entendiam, havia ali o pragmatismo. A relação entre os estados prevalecia. Dá pra gente pegar

vários exemplos, pegando aqui dois. Um do próprio governo Lula, na sua primeira gestão era Jorge eh eh Buche Filho, quem governava os Estados Unidos. Também um governo que não tinha predileção pelo governo brasileiro. Mesmo assim, o pragmatismo prevaleceu, ou seja, a relação entre os estados acima da relação entre governos. Podemos pegar outro. Governo Geisel no Brasil, havia o

governo Jimmy Carter nos Estados Unidos, completo desalinhamento. Houve uma relação produtiva, pragmática também naquele momento. Esse é um dos primeiros momentos históricos nos quais as relações entre os governos, elas estão superando a dos estados. Então, a gente tem aí atritos que eu entendo que são desnecessários porque mancham essa trajetória positiva que eu mencionei. Professor, o governo brasileiro realmente teve pouco tempo para poder avaliar o nome ou o governo Lula deveria ter se antecipado diante dessa situação delicada com os Estados Unidos? A

questão do tarifaço, aquela visita do representante aqui ao Brasil para poder falar sobre a questão eh de classificar organizações criminosas como terroristas. O governo negou, disse que isso seria assunto do Congresso Nacional. Além dessa pergunta agora que o senhor respondeu mais ou menos para mim no início, eu vou eh citar aqui um uma uma um bastidor eh político. Eu conversando agora com algumas fontes lá do Itamarati e eles disseram: "Olha, campanha, os Estados Unidos decidiram entrar na campanha do Brasil. Esse é o entendimento de fontes do Itamarati.

Qual a avaliação do senhor? Ótimos pontos. Aqui a gente aproveita para dar passar alguns esclarecimentos. Não há prazo para se analisar, mas a demora ela é desgastante, tá? Então a gente teve em outros momentos da história do Brasil, a gente lembrar aqui o governo Dilma, onde ela demorou muito para fazer análise de reconhecimento de diplomatiz não dos Estados Unidos, de outros estados. Houve ali começou a

haver um desgaste com outros estados por conta disso. Então não há motivo para demora, não há prazo, não, não. O ponto, o ponto tá correto tecnicamente, mas se a gente pegar em termos de política de relacionamento, é melhor acelerar uma análise como essas e se for o caso de se negar, se negue de pronto, não é? que não se aceite de pronto. Pelo que me parece, não há porque o governo brasileiro não aceitar eh o novo embaixador, até mesmo porque ele fez alguns discursos de sinalização, de reaproximação com o Brasil, positivos desse mesmo candidato, digamos assim, chamemos assim, a embaixador americano no Brasil. Então ele fez uma sinalização

positiva e aí como o governo brasileiro tomou uma outra decisão correta ao não aceitar que dois diplomatas americanos viessem ao Brasil porque havia ali uma clara suspeita de que eles criticariam o sistema eleitoral brasileiro. Então a decisão foi tomada lá de posicionamento. Então acho que agora acelerar e tomar uma posição positiva seria uma sinalização até para para dar crédito a outro a outra decisão tomada. Sim. Então, uma reaproximação, uma decisão de que foi célere, arrefecer, desaquecer, né, uma relação aí um momento, né, que propriamente não está produtivo. Então,

acho que valeria a pena, sim, que a análise fosse rápida, fosse ela positiva ou negativa. E não me parece haver motivo para ser negativa pelo próprio discurso do novo embaixador ou daquele que pretende ser no Brasil. E como o Brasil pontuou na outra decisão, negando o ingresso dos dois diplomatas, negando os vistos, eu acho que ficaria algo equilibrado. Mas isso é uma questão da minha análise a respeito do cenário. >> Professor, deixa me pedir um favor ao senhor. Eu vou puxar um outro elemento

agora e daqui a pouco eu volto com o senhor pra gente analisar um outro assunto. Pode ser? Pois não. >> Até daqui a pouquinho. Olha, o Brasil decidiu rebaixar as relações diplomáticas com a Argentina após o presidente do país vizinho, Rabiamlei, intensificar os ataques ao presidente Lula nos últimos dias. Apuração é

destaque na coluna do nosso Yander Porcela no site do SBT News. O governo brasileiro vai manter apenas um encarregado de negócios em Buenos Aires, sem embaixador, uma situação inédita na história recente dos dois países. A informação foi divulgada pelo jornal argentino Clarim e confirmada ao SBT News por fontes da diplomacia brasileira. De acordo com fontes da diplomacia, o embaixador na Argentina, Rúlio Bitelli, continuará no Brasil até que o presidente argentino pare de atacar Lula e que haja uma nova avaliação do governo brasileiro sobre a crise. Vou voltar agora com o professor.

Professor, como é que o senhor analisa esse cenário também delicado com a Argentina? Bom, nós temos aí o presidente da Argentina fazendo colocações agressivas a integrantes da Suprema Corte Brasileira, fazendo as mesmas declarações também em relação ao presidente da República. Aqui a minha análise não é se as se as críticas procedem ou não. Essa é uma questão de visão política de cada um. Meu ponto não é esse, mas eu acredito que o chefe de estado de outro de outro país, ainda mais a Argentina, né, que tem relações próximas com o Brasil, ainda mais Argentina que é sócia do Brasil, digamos assim, no Mercosul, não deveriam ser feitas dessa forma, né? Elas elas têm

que se pautar pela por aquilo que eh envolve a relação diplomática. Se tivesse alguma questão em relação à Argentina que subsidiasse qualquer crítica do presidente Milei, eu acho que a gente teria aí, né, uma aceitação. Mas são críticas completamente soltas. Não há nenhum atrito entre os países, entre os estados, que justifique qualquer tipo de crítica nesse sentido. Então, novamente, não é questão de procede ou não procede. A questão é não é uma

postura adequada de um chefe de estado. E o governo brasileiro está reagindo em relação a essas críticas, né? inclusive começou a reagir já quando foi em relação ao ministro do Supremo da da do STF, rebaixando as relações, porque o a o rompimento das relações entre os o Brasil e a Argentina seria algo desastroso, tanto historicamente quanto até mesmo economicamente pros dois. paraa Argentina muito mais do que ao Brasil, já que as exportações, já que exportar ao Brasil é determinante paraa economia argentina, pro Brasil é importante, para eles é determinante. Então, acho que é uma atitude de crítica ainda num nível que não serve ainda para que haja um rompimento diplomático. Acho

que não é o caso, mas precisa haver algum tipo de posicionamento do governo brasileiro. >> OK. Eu conversei com o Manuel Furriela, professor de Direito Internacional e reitor da Universidade Católica de Brasília. Professor, mais uma vez muito obrigado pela presença. Uma boa noite e até a próxima.

>> Boa noite. >> Boa noite. Olha, mais cedo o presidente argentino Rabi Lei voltou a atacar o presidente Lula durante uma entrevista a um canal de stream em Buenos Aires e disse esperar uma mudança de rumo nas eleições do Brasil. Vamos acompanhar un ladrupto que estuvo preso y lo sacaron de pris un argumento administrativo. Esperemos que que Brasil también se pinte de azul, pero por el bien de los brasileros, sacarse a los corruptos chorros de encima sempre a los zurdos sempre.

Agora são 10:5. Vamos a um breve intervalo. Daqui a pouco a gente volta com os destaques do dia do Brasil e do mundo desta terça-feira. O News noite volta daqui a pouquinho. Até já.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. >> A velocidade da informação é muito mais rápida. Você tem um tempo muito

10:08. Estamos de volta com o News desta terça-feira. Olha, o Conselho Nacional de Justiça aprovou de forma unânime o fim da aposentadoria compulsória como maior punição a juízes investigados. A partir de agora, os magistrados podem perder os cargos. Definição do CNJ regulamenta a decisão da primeira turma do Supremo Tribunal Federal, que em maio substituiu a aposentadoria compulsória pela perda de cargo como pena máxima aplicada a juízes que cometerem infrações graves, como corrupção, assédio ou abuso de poder. A

medida vale para magistrados de tribunais de todas as instâncias, menos do STF, que não está subordinado ao Conselho Nacional de Justiça. A aposentadoria compulsória é alvo constante de críticas por permitir que juízes afastados deixem de trabalhar, mas continuem recebendo salário mensal proporcional ao tempo de serviço em uma espécie de punição premium. Quando um tribunal decidir tirar o cargo de um juiz, o CNJ vai analisar o caso antes de a punição ser aplicada em definitivo e até a decisão final do STF, o juiz afastado segue recebendo salário. Também na sessão desta terça-feira, o ministro Edson Faquim, que preside o CNJ, apresentou uma proposta de código de conduta para os magistrados. O documento deve ser analisado em 60 dias e cria regras para evitar que os juízes misturem interesses pessoais ao julgar processos.

>> O propósito é nítido. Fortalecer uma cultura de integridade baseada na orientação, na transparência e na autorregulação responsável. Trate-se de consolidar a ética como a cultura organizacional, como prática cotidiana e como virtude institucional. >> Assim como no caso da aposentadoria compulsória, essas regras não se aplicam aos ministros do STF. Nesse caso, uma outra sugestão de código de ética, também defendida por Faquim, está nas mãos da ministra Carmen Lúcia. Olha,

sobre a aprovação pelo Conselho Nacional de Justiça do fim da aposentadoria compulsória como maior punição a magistrados, eu converso agora com William Fernandes, professor de Direito Constitucional, administrativo e humanos. Professor, muito obrigado pela presença aqui no SBT News. Boa noite. >> Boa noite, Leandro. Obrigado pelo convite para estar aqui com vocês mais uma vez.

>> A gente que agradece, professor. Essa decisão de agora já era questionada há anos, não é isso? Sim, eu acho que já é uma reivindicação social, né? Eh, existia uma lacuna eh normativa que eh até existia a demissão, eh, mas por uma via que tornava a coisa um pouquinho mais difícil, né? eh a punição administrativa que pode ser feito por um órgão de natureza administrativa, como é o caso do CNJ, eh não era possível enquanto eh como demissão, ou seja, a pena máxima possível nos casos do CNJ era a aposentadoria compulsória, né? O que a

sociedade sempre se questionou, eh, e de maneira justa, eh, como é que uma pessoa que comete uma falta grave pode ser punido justamente por aquilo que é perseguido pela maioria da população, né, que é conseguir ter uma aposentadoria, garantir os seus proventos e etc., né? Foi essa a grande inovação. Eh, tirou aquilo que era tido como um ônus, uma punição que tava sendo encarada como um ônus recaía sobre a sociedade. Ou seja, a pessoa comete uma falta grave e quem paga é a sociedade pagando os proventos proporcionais a um a um mau magistrado.

Agora, professor, o CNJ começou a analisar hoje uma série de diretrizes sobre questões de conduta de magistrados. O judiciário erra ao colocar essa discussão no CNJ em vez de do STF primeiro discutir o assunto, já que o caso master mostrou ligações, acusações de ministros no no envolvidos no no caso. >> Leandro, eu vejo vantagens nesse debate estar também no CNJ. Eu acho que esse debate ele está difuso em toda a sociedade, especialmente por conta destes processos que você faz referências, né? Eh, mas eu vejo vantagens no CNJ porque eu encaro o CNJ como um órgão mais plural. Ele é um

órgão que tem a participação de outros atores que não apenas magistrados, a representantes da sociedade, advogados indicados pela Ordem dos Advogados do Brasil, há representantes indicados pela Câmara, pelo Senado. Então, a meu ver, o CNJ é um órgão, digamos assim, mais plural em razão da sua composição, né? Eh, eu, eh, defendo que deveria ser mais plural ainda. Na minha eh modesta opinião, o CNJ deveria ser uma um órgão majoritariamente composto por representantes da sociedade civil, o que não é hoje, e presidido por uma outra figura que não o presidente do Supremo, que é quem preside também o CNJ. Eu acho que isso garantiria qualidade na legitimação das suas propostas, né? É legal, é

interessante o Supremo também fazer esse debate, mas um órgão externo, o CNJ hoje não é visto como um órgão de controle externo, tá? Isso já tá pacificado, mas um órgão com caráter externo, com atores externos, eu acho que ganha em termos de legitimidade social. A quem caberia, professor, mudar essa composição? O próprio Poder Judiciário ou o Congresso Nacional? Caberia ao Congresso Nacional a partir de propostas eh a partir de uma proposta de emenda à Constituição. O CNJ é um

órgão criado por uma emenda à Constituição em 2006, já tem, portanto, 20 anos de CNJ. Acho que nós já temos eh uma experiência de 20 anos que permite olhar eh paraa história com um olhar de aprimoramento. Então, a única alternativa de mudança eh da composição e de funcionamento do CNJ seria através de uma emenda à Constituição. >> Uhum. Agora, numa eventual mudança, professor, por parte do Congresso Nacional, uma decisão do Conselho Nacional de Justiça não poderia sobrecair no caso, no no Supremo Tribunal Federal, somente com tribunais inferiores, no caso, >> como hoje é >> é é o é hoje hoje é assim, né? Hoje eh o

CNJ eh não tem ascensão sobre o Supremo Tribunal Federal. >> Uhum. >> Tem uma razão interessante eh isso, viu? Eh, Leandro, e a razão ela é técnica, né? A razão técnica é o seguinte. Eh, no

nosso sistema brasileiro, eh, nós eh optamos por um modelo onde a última palavra em matéria de jurisdição, o que que é isso, Leandro? jurisdição é dizer o direito de maneira definitiva, ou seja, depois que é dito se torna algo definitivo, né? A última palavra é do judiciário. Em outras palavras, Leandro, se o executivo erra, nós ainda temos jurisdição. O judiciário conserta. Se o legislativo

erra, nós temos ainda a jurisdição. O judiciário conserta. E se o judiciário conserta, e aí vem um o problema que não tem solução, >> se o judiciário erra, ninguém conserta. Disso veio uma frase muito comum no direito, que é a seguinte: o judiciário erra por último, né? >> Uhum. Eh, essa é uma solução para manter

a jurisdição, que é um sistema, que é o nosso sistema brasileiro, nas mãos do Poder Judiciário, tendo o Supremo Tribunal Federal como a última instância eh dessa dessa desse sistema, né? Transferir essa jurisdição para o CNJ seria transferir, na verdade, a capacidade de dizer o direito a um órgão que tem uma natureza administrativa. Isso teria que ser feito uma opção de natureza política. >> OK. Nós conversamos com William Fernandes, professor de Direito Constitucional, administrativo e humanos. Professor,

muito obrigado, viu, mais uma vez pela presença aqui. Uma boa noite, uma ótima semana. Muito obrigado, Leandro, pelo convite. Tô à disposição. Muito obrigado.

>> Grande abraço. Obrigado. Olha, o Conselho Nacional de Justiça decidiu afastar das funções por 2 anos a juíza Gabriela Ardit, que substituiu Sérgio Moro na operação Lava-Jato. Notícia que é destaque no site do SBT News. A juíza foi condenada de forma unânime por irregularidades na homologação em 2019 de um acordo entre o Ministério Público Federal, a Petrobras e autoridades dos Estados Unidos. O

objetivo era criar uma fundação privada para administrar R bilhões e meio deais recuperados da operação Lava-Jato. Parte do dinheiro iria para um fundo patrimonial privado. Houve resistência do Congresso e também do governo, que era o titular dos recursos. O Supremo Tribunal Federal anulou a iniciativa após a sanção da juíza. Segundo o CNJ, a juíza extrapolou os direitos funcionais. ela ficará 2 anos

afastada e receberá um salário proporcional do tempo de trabalho. Essa decisão, portanto, foi alvo agora a pouco de críticas do ex-ministro Sérgio Moro, que fala o seguinte, que elogia a juíza, chama de corajosa, que foi afastada sem causa, desagradou os poderosos, confrontou a arrogância do Lula em ausência, nada mais do que isso. Da audiência, perdão, o CNJ já não serve para preservar a independência. da magistratura. Vivemos uma época de covardia e de invenção de inversão, perdão, de valores. O tempo fará justiça

a quem honrou a toga. Eu peço perdão aqui pela troca de palavra, porque o monitor estava um pouco longe. Olha, uma operação da Polícia Civil, em parceria com o Ministério da Justiça desmobilizou um grupo que planejava táxi em Brasília durante o período eleitoral. A investigação aponta que os suspeitos já tinham mapeado prédios públicos e discutiam a fabricação de explosivos. A operação Rede Interrompida cumpriu oito mandados de busca e apreensão em cinco estados: Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Paraná, São Paulo e Pernambuco. O alvo era a capital

federal. aqui era o centro de gravidade. Então eles planejavam ações, compartilhavam documentos que mostravam, por exemplo, como se construir explosivos, eh mapas, plantas baixas de edifícios públicos na nas palavras dele para escolha de alvos primários aqui no Distrito Federal. >> Os investigados listaram como alvos o Palácio do Planalto, o Congresso Nacional, o Supremo Tribunal Federal e os Ministérios, ou seja, o Centro do Poder na capital. O planejamento era para outubro durante o período eleitoral. Segundo a polícia, o grupo se

conheceu pela internet e usava um aplicativo de mensagens para recrutar novos integrantes, planejar ataques, disseminar conteúdos neonazistas e ofender mulheres. São homens de 19 a 31 anos sem antecedentes criminais, desempregados, funcionários da iniciativa privada e até um seminarista de Pernambuco. A investigação, ela tem uma documentação de uma sistematização, mais de um grupo, uma série de diálogos. Então, há uma série de passos no que a gente chama ali de intercrimenes, né? Avançar além um pouco do planejamento para que as autoridades olhem para aquilo e digam: "Isso é algo sério que merece a atuação imediata". Após a

operação, o Distrito Federal antecipou a instalação da célula integrada de inteligência para monitorar o período eleitoral e assim permitir respostas rápidas a eventuais incidentes. A expectativa é que a análise dos materiais apreendidos esclareça o estágio do plano e identifique outros envolvidos. Também nesta terça, o Ministério da Justiça anunciou outra operação da Polícia Civil de Mato Grosso do Sul, que investiga um grupo suspeito de induzir nas plataformas digitais uma menina de 13 anos a tirar a própria vida. Foram apreendidos cinco adolescentes entre 13 e 17 anos e um homem de 18 anos foi preso. Olha, o incêndio atinge uma indústria de produtos químicos em Itaquaetuba, na grande São Paulo. Apesar das chamas e do

risco de explosões, não há informações de vítimas. O Corpo de Bombeiros segue no local, como mostra agora o repórter Marco Pajete. >> As chamas começaram por volta das 4 horas da tarde dessa terça-feira. nesta indústria de produtos químicos aqui em Itaquaquetuba, na grande São Paulo. Segundo informações do próprio Corpo de Bombeiros, são 2 milhões de litros de produtos químicos, como etanol, metanol e acetona, que vão consumindo aí pelo menos 24 tonéis dentro do parque químico aqui na região. Cerca de 200 pessoas

tiveram que deixar suas casas por causa desse incêndio de forma preventiva. estão sendo acompanhadas pela prefeitura. Também, de acordo com informações do Corpo de Bombeiro, são três frentes de atuação. Uma para tentar conter as chamas e evitar que o incêndio se propague, consumindo inclusive estruturas de outras empresas ou até mesmo casas que ficam bem atrás aqui da área dessa empresa. As outras frentes também tentam conter as chamas ali resfriando o local. É um trabalho longo,

duro e sem previsão de terminar. De acordo com a corporação, são cerca de 40 bombeiros que atuam na área, mais de 30 viaturas e as equipes vão se revesando porque é um trabalho muito exaustivo. De acordo inclusive com o coronel do Corpo de Bombeiros, esse trabalho deve durar mais alguns dias e a estratégia é evitar que essas chamas se propaguem, deixar todo o produto ser consumido e aí sim, só depois a perista vai poder apontar o que de fato causou este incêndio. Direto de Itaquaetuba, Marco Pajete para o SBT News.

Esse aqui é o Dr. Anthony Fut, o cientista com maior credibilidade no mundo. E não sou eu que tô dizendo, essas são palavras dele. Foi exatamente assim que o Dr. chefe da assessoria médica da Casa Branca, se descreveu em julho de 2020 nas páginas virtuais do seu diário pessoal, descoberto no servidores do governo dos Estados Unidos e divulgado ao público pelo Senado americano. As anotações minuciosas do

Dr. Faut ao longo da pandemia são reveladoras. O infectologista que deveria estar de olho na saúde pública, gastava boa parte da sua energia de olho no espelho, admirando a sua própria performance mediática e ascensão ao estrelato científico. Chega a ser hilário o deslumbramento do Dr. Fault com a própria fama durante a maior crise sanitária do século. Em 21 de maio de

2020, no auge da emergência de saúde pública, FT confidenciou ao seu querido diário. Matéria de capa gigante sobre mim no Washington Post. Muito elogiosa. A situação da minha fama nacional e internacional é explosiva, inimaginável. Não é exagero dizer que hoje eu sou a pessoa mais famosa e mais falada no país e uma das pessoas mais reconhecidas no mundo. Incontáveis perfis e artigos

sobre mim em múltiplos veículos de mídia. Eu nem posso ler tudo que escrevem sobre mim, já que eu sou tão ocupado. É sério. Enquanto FT aparecia em rede nacional alarmando as pessoas para que ficassem em casa e abdicassem da sua vida social, da sua vida escolar e até da sua vida religiosa, o mesmo Fut marcava jantares com apresentador da CNN americana no auge do lockdown. Jantei na casa de Jake Tepper e esposa. Casal

maravilhoso, descontraído, agradável, amizade crescendo. Pois é, lockdown para vocês, jantarzinho para mim. F estava claramente nebriado pela atenção que tava recebendo e passou a se enxergar como um verdadeiro superastro. Nas suas anotações, ele relata suas experiências com riqueza de detalhes. Assim que me reconheceram, houve uma onda de aplausos e gritos me agradecendo com várias pessoas pedindo selfies. A imprensa tá

enlouquecendo comigo. Camisetas estampam meu rosto. As rádios dedicam músicas para mim. As pessoas gritam: "Nós te amamos, Dr. Falte". A FT Mania continua.

Achou exagerado? Isso não é nada. O Dr. Faut atingiu o ápice do estrelismo quando interagia com celebridades. Nesse trecho, ele descreve como Julia Roberts parecia seduzida por ele. Ela foi tão

charmosa quando a minha imagem apareceu na tela, ela suspirou e disse que toda vez que ela me vê, sua garganta fica seca e ela fica nervosa. E caso você esteja curioso, aqui está a cena. >> Morning. Claro que todo esse hype, toda essa badalação não vinham do carisma ou da genialidade do Dr. Fut. Existia um

componente político fundamental nessa interação tão amistosa entre a grande mídia e o infectologista narcisista. A real é que a esquerda americana enxergava nas medidas de lockdown e paralização econômica uma oportunidade incrível para enfraquecer as chances de reeleição de Donald Trump, que a época havia levado os Estados Unidos a um grau de prosperidade sem precedentes. Ao final de 2019, ao longo de 3 anos de governo, Trump havia guiado os Estados Unidos para maior expansão média do PIB nesse século, a menor taxa de desemprego em 50 anos e a maior renda familiar da história. E Trump fez tudo isso cortando impostos e reduzindo a pobreza em 10%. Na prática, a sua reeleição estava garantida até o lockdown com o seu fique em casa, a economia a gente vê depois.

Duvida? Então ouça da boca da Trigene Fonda, ativista do partido democrata de oposição, a Trump.

>> E vamos combinar que no Brasil foi a mesma coisa. Ou você não se lembra do que o Lula disse com toda a sinceridade sobre a pandemia? >> Ainda bem que a natureza que a natureza contra a vontade da humanidade criou esse monstro chamado coronavírus. Porque esse monstro está permitindo que os cegos começam a enxergar que apenas o Estado é capaz de dar solução a determinadas crises. >> A verdade é que como diretor do Instituto de Doenças Infecciosas, Faut orientou as políticas de lockdown que destruíram a economia dos Estados Unidos, mesmo sabendo que não havia base científica pra maioria das ações que ele recomendava. O diário registra a

influência que Fault teve na desnecessária paralisação econômica. Encontramos o presidente Trump no salão oval e defendemos o lockdown de 30 dias. Ele aceitou imediatamente. Ele realmente confia muito em mim. O presidente Trump parece encantado, fascinado por mim.

Apesar de eu estar tirando os holofotes dele. Estamos desenvolvendo uma relação muito interessante e única. Pior ainda foi o papel decisivo de FT no maior crime pedagógico do século, a suspensão das aulas por tanto tempo durante a pandemia. Falei com o prefeito de Nova York e o convenci a fechar as escolas da cidade. Ele disse que fundamentaria a decisão com base na minha recomendação.

Essa é a verdade registrada nos diários de FALT. Mas dá uma olhada no que ele dizia em público depois que ficou comprovada a ineficácia do lockdown e o prejuízo incalculável ao aprendizado das novas gerações.

Que mentiroso. Aliás, quanta mentira foi contada pra gente durante a pandemia. E o pior é que o Dr. tava tão intoxicado pela fama que nem conseguia mais reconhecer a sua própria desonestidade a ponto de escrever o seguinte absurdo: Sobre si mesmo, as pessoas precisam de um símbolo de integridade e verdade.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. >> Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida, você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rigoroso na sua checagem. Mais importante do que a velocidade que a informação chega para as pessoas é a qualidade dessa informação.

Estamos de volta com News dessa terça-feira. Agora são 10:34. Olha, dois novos casos de remissão da infecção pelo pelo vírus HIV após transplante de células tronco, foram anunciados por médicos durante uma conferência no Rio de Janeiro. Com isso, chega a 13 o número de pacientes curados no mundo. Um desses dois casos mais recentes é de um jovem de 21 anos, morador de Kansas City, nos Estados Unidos, que recebeu o diagnóstico de HIV em 2018 junto com de uma forma agressiva de leucemia.

Os dois estão sem usar antirretrovirais há um ano. Para entender melhor esse estudo, eu converso agora com Ricardo Sobi Dias, infectologista e professor da UNIFESP, à Universidade Federal de São Paulo, a quem eu agradeço pela presença aqui no SBT News. Muito boa noite, professor. >> Boa noite. Eu que agradeço a oportunidade de falar com você, >> professor. Encontramos a fórmula para

curar pessoas com HIV? Nós encontramos uma fórmula de provar que a gente consegue curar as pessoas com HIV e a gente pode tentar eh nos inspirar nesse tipo de estratégia para curar as pessoas sem necessariamente usar o transplante de medula, né? Só para você entender, essas 13 pessoas, elas tiveram dois azares, né? O primeiro azar foi ter eh contraído o HIV, o segundo foi ter tido uma doença hematológica, um câncer e depois disso uma grande sorte, porque isso possibilitou que elas ficassem curadas com o tratamento pro câncer, eh, usando uma estratégia muito bem desenhada para curar essas pessoas com algumas células que elas recebem do transplante de medula que são resistentes ao HIV. Então isso daí provou pra gente que a gente consegue curar as pessoas.

>> Agora, professor, novos testes são necessários para comprovar a eficácia ou não? Já há elemento ali que possa, que a medicina possa entender que olha esse caminho aqui e deu certo >> nesses casos. Deu certo. Deu certo porque a gente sabe que uma pessoa que vive com HIV está curada na hora que ela começa a perder os sinais indiretos de que o vírus estivesse no corpo delas, como por exemplo aquele teste que a gente faz para doar sangue. >> Uhum.

>> Essas pessoas poderiam doar sangue que ninguém ia descobrir que elas têm algum sinal de que o HIV estaria no corpo delas. Então elas não têm nenhum sinal de que o corpo reaja ao vírus. Isso é diferente com relação às outras curas que a gente tem de outros vírus, vírus de hepatite ou COVID ou qualquer coisa. Então a gente sabe legitimamente que essas pessoas estão curadas. E você sabe o que é interessante, o que é importante? São só 13 casos, mas eles

são casos que além de mostrar pra gente que a gente consegue curar as pessoas, a gente sempre suspeitou que poderia curar as pessoas, mas a gente precisava provar. A gente suspeitava porque não tem nenhuma célula, nenhuma partezinha do corpo humano em que o HIV entre e que seja definitiva, permanente, só aquilo que a gente pode eliminar. E aí a gente provou. E o que é legal é que nesses 13 casos são poucos, são 13 casos que se acumulam e toda vez que a gente acumula mais um caso, a gente comemora. Eles mostram que a gente consegue fazer isso tipo de coisa em qualquer tipo de pessoa. Você acabou de falar, né? Uma

das pessoas era jovens. Então, a gente foi capaz de curar gente jovem, gente velha, homem, mulher, gente que tinha o HIV há pouco tempo, gente que tinha o HIV há muito tempo, gente que já tinha uma diminuição grande da imunidade, gente até que tinha o vírus resistente aos medicamentos do coqutil, como era o paciente de Londres. Então a gente consegue procurar qualquer tipo de pessoa, né? Isso daí é isso é um conhecimento importante que se acumulou. Agora, doutor, como costuma ser o tratamento da doença no mundo?

>> O que a gente faz hoje em dia é usar medicamentos, uma combinação de medicamentos que inibem a multiplicação do vírus no nosso corpo, que é o que a gente chama vulgarmente de coquetel. a gente usa dois ou três medicamentos que vão lá e matam o vírus, né? Vírus não tem vida, mas a gente gosta de falar que a gente mata o vírus e dessa forma a gente controla a progressão do HIV. A gente faz com que as pessoas não tenham aides, que elas têm uma expectativa de vida grande, uma expectativa de vida que pode ser igual a das pessoas que não t o HIV. Isso a gente já conseguiu. Agora a

gente tem que além disso, eliminar o vírus do corpo dessas pessoas. E para isso a gente tem que sair dessa abordagem que é uma abordagem infectológica, em que a gente dá remédio para matar um vírus para uma abordagem que é quase como oncológica, um tratamento de um câncer. a gente tem que dar remédio ou tem que fazer estratégias que a gente elimine as células que tem no corpo da pessoa. E é isso que as pesquisas de cura tentam fazer. >> Uhum. Agora, doutor, eh, o número de

novos casos de HIV cai no mundo, mas cresce no Brasil, segundo o levantamento que eu vi antes do jornal entrar no ar. Por que que está acontecendo, professor? A primeira coisa que a gente tem que eh olhar é que eventualmente a gente vê que o número de diagnósticos novos tem ficado estável, às vezes ele até aumenta, mas não existe ainda formalmente um estudo no Brasil que mostre que a esses casos estejam de fato aumentando. Deixa eu te dar um exemplo. Em 2011, 2012, pela primeira vez, a gente viu um aumento de números de casos novos no Brasil e a gente ficou alarmado e até a Organização Mundial de Saúde falou assim: "Isso tá diminuindo no mundo inteiro e no Brasil aumentou". Mas

você sabe o que tava acontecendo? A gente tava testando mais. Naquele momento a gente resolveu fazer mais testes e dessa forma a gente detectou mais gente, que é o que a gente quer. A gente quer testar as pessoas para engajar essas pessoas em tratamento. E a gente começou a registrar essas pessoas no sistema público, que é coisa que a gente não fazia com todo mundo antes.

Então esse aumento de casos pode não ser real. Pra gente saber se existe realmente um aumento de casos no Brasil, você teria que desenhar um estudo para mostrar que isso tá acontecendo. Você imagina que se você testa 100.000 pessoas, você vai achar um número de gente que tem HIV. Se você testa 1 milhão, esse número aumenta. Mas não

quer dizer que você esteja de fato aumentando o número de casos. a gente não sabe disso ainda. Nós fazemos um bom trabalho em trazer essas pessoas para tratar e a gente faz isso testando essas pessoas e identificando quem possa estar vivendo com HIRV. Agora, doutor, eh muita gente aqui no Brasil usa o tal da PREP, que é profilaxia pré-exposição, né, que é é o uso de medicamentos antiretrovirais antes do contato com o HIV para impedir que o vírus infecte, no caso, o organismo, que por sinal eh esse esse medicamento ele é distribuído de forma gratuita pelo Sistema Único de Saúde. Isso realmente é é tem um efeito para prevenir o contato, doutor, ou não?

>> É muito interessante porque é pela primeira vez no mundo nós conseguimos diminuir os casos novos de HIV, a incidência usando essa estratégia, usando a PREP. Você sabe que a gente fez de errado? Nós no começo, tentamos mudar o comportamento das pessoas e não funcionou. a gente tenta muitas vezes eh implementar a prevenção eh falando sobre o uso de preservativos, as camisinhas, eh de de atividades sexuais. Isso nunca funcionou no mundo inteiro. A única coisa que

funcionou é o que a gente chama de estratégias biomédicas para prevenção. Tudo tem nome, sobrenome, medicina. Essas estratégias biomédicas seriam, por exemplo, vacina. Vacina é uma estratégia biomédica. não temos uma vacina pro HIV.

E aí a gente conseguiu perceber que com medicamentos a gente diminui a transmissão. A PREP, que é profilaxia pré-exposição, é o uso de uma parte do coqutil, uma parte do tratamento que a gente faz pras pessoas continuamente para prevenir a infecção, como se fosse uma pílula anticoncepcional. A pessoa toma todo dia e não engravida, ela toma todo dia, não pegaria o HIV. Onde entrou a PREP, a gente diminuiu a incidência do HIV, que é o número de casos novos. Isso aconteceu em Nova York, aconteceu em São Francisco, Nova Gales do Sul, na Austrália, em Londres, está acontecendo em São Paulo agora. Então isso é muito

eficiente de fato. E a gente tem mais, a gente tem a profilaxia pós exposição, que é o uso do coquetel inteiro depois que a pessoa tem uma atividade que possa fazer com que ela adquira o HIV e ela usa isso daí por quatro semanas, por um mês e também previne, é como se fosse a pílula do dia seguinte, >> você se expõe, toma, não engravida. Essa é a profilaxia pós exposição. Isso tá fazendo realmente a diferença e deveria ser mais usado do que o que a gente usa normalmente. >> Esse é coquetel o nome que a gente chama, >> a gente chama de tratamento antiretroviral e ele ficou popularizado por essa eh eh palavra que é o coquel de medicamentos, que é um termo que muita gente acha eh meio inadequado, meio eh vulgar, mas é a forma com que as pessoas eh entendem, né? Então, a gente usa um

coquetel de medicamentos para controlar o HIV. Então, a gente usa a associação de dois ou três medicamentos que a gente chama de antiretrovirais, né, para controlar a multiplicação do HIV no corpo da pessoa. >> E a pessoa eh eh deve tomar isso aqui eh quanto tempo antes do do de algum ato? a pessoa começa a tomar antes e toma de forma contínua. E dessa forma ela está ela estaria muito bem protegida das exposições.

>> Então ela toma todo dia um comprimido e dessa forma ela não pegaria o HIV. A proteção não é 100%. >> Uhum. >> Mas é muito próxima de 100%. é o que temos de melhor hoje para prevenir a infecção.

>> Esse medicamento é liberado no no Sistema Único de Saúde do no país inteiro, doutor, ou como >> ele é liberado, ele é liberado no país inteiro. Pouca gente conhece até entre os profissionais de saúde, isso daí não é uma notícia que seja plenamente divulgada, mas deveria, porque como eu já te disse, é uma forma muito efetiva de mudar a transmissão do HIV. é a melhor forma de prevenção que funcionou até hoje, né? E a gente a gente tem que eh juntar essas formas de prevenção para poder diminuir a quantidade de casos novos do HIV para chegar uma hora e a gente viver num mundo que não tem HIV. >> Uhum.

>> Né? A gente consegue fazer isso com medicamento de mãe para filho. A gente pode eh levar para zero a transmissão de mãe para filho usando os medicamentos. Existe uma verdade absoluta na medicina que é a única que eu conheço, que é quem toma o medicamento e fica com a carga viral indetectável, ou seja, o tratamento tá funcionando pra pessoa que tem HIV, ela não transmite o vírus. Então, a carga viral indetectada, remédio funcionando, é não transmissível. E isso traz uma eh um

alívio muito grande paraas pessoas que têm eh parceiros que são parceiros fixos. E de uma forma geral isso é muito importante eh eh pra saúde eh de um local qualquer. >> Doutor, e como faz para conseguir esse medicamento aqui? Olha, você sabe que em São Paulo existem maquininhas que são como máquinas que vendem refrigerante, chocolate no metrô. Você passa lá, você se cadastra, você eh se testa para saber que não tem o vírus e você consegue retirar gratuitamente. Isso é uma coisa

inovadora no mundo. Acontece em São Paulo. >> Uhum. Em outros locais, você procura um serviço de saúde e você vai ser atendido por um profissional de saúde que vai dispensar mensalmente um potinho de medicamento que você vai tomar um comprimido por dia e dessa forma você previne a infecção pelo HI. >> Que notícia boa, né? Não sabia aqui que

em São Paulo tinha esse serviço no no metrô, não. Muito bacana. Espero que outras cidades e estados também copiem, né? Você sabe que o mundo inteiro se interessou eh nesse congresso mundial do Rio de Janeiro. Isso foi um sucesso porque foi apresentado, as pessoas já conhecem e eh é uma coisa inovadora, a gente é capaz de inovar também, né? E

isso daí o >> o Brasil, doutor, é foi o primeiro país a liberar de forma gratuita esse esse medicamento? >> Não, ele já existe, mas essa maquininha de São Paulo, ela foi inventada aqui >> e só existe aqui por enquanto. >> Bacana. Eu conversei com Ricardo Sob Dias, infectologista e professor também da UNIFESP, a Universidade Federal daqui de São Paulo. Professor, muito obrigado pela aula, viu? Pela os esclarecimentos

sobre esse assunto que é tão importante no dia a dia. Obrigado. Uma boa noite. Eu >> que agradeço a oportunidade. >> A gente que agradece. Até a próxima. Boa

noite. Até a próxima. >> Olha, chegou a hora da gente saber os destaques de hoje do Rali dos Estados com a nossa querida Vitória Abel e também com o nosso querido Iander Porcela. Senhores, muito boa noite. >> Boa noite, Leandro. Como vai por aí?

>> Boa noite, Leandro. >> Tudo certinho? terça-feira, o a semana praticamente, né, início de semana, mas o noticiário bem agitado. Aí em Brasília eu fico imaginando o trabalho que vocês têm para conseguir apurar as informações e atrás das informações que chegam a cada minuto. >> Pois é, Leandro, a gente ainda tem que ter informações específicas, quase exclusivas dos estados que a gente fala no dia. Hoje, por exemplo, a gente vai

falar sobre Piauí, Pará, como que é a realidade política em cada um dos estados, os cenários eleitorais, como que tá se desenhando cenários nesses dois estados e ainda assim estamos acompanhando o noticiário também nacional, viu? A confusão entre Brasil e Estados Unidos, tudo acontecendo ao mesmo tempo. >> Leandro, e hoje sobre Piauí, por exemplo, a gente vai falar de um estado que é o estado mais lulista do Brasil. O presidente Lula foi o mais votado em 2022 no estado e foi o estado que deu ali a maior porcentagem, né, a maior vantagem paraa Lula em 2022. A gente vai contar se esse cenário permanece agora no Piauí ou não. E no Pará a gente tem

ali a herança da família Barbalho. Hélder Barbalho, ex-governador, tenta implacar a sucessora. A gente também vai contar contar pro telespectador se Éer vai conseguir ou não, qual é a tendência ali no Pará nesse momento. >> Muito bem, daqui a pouquinho, logo após o News noite. Obrigado, viu, Iander?

Obrigado também, viu, Vitória? Vou assistir ao programa de vocês. Até já. Olha, muitos moradores da cidade de São Paulo enfrentam 4 horas no trânsito só para ir e voltar do trabalho. Essa difícil mobilidade com a maior frota de veículos do país é uma das razões que levam ao êxodo.

>> Ainda é madrugada quando Jéssica sai para trabalhar. O caminho é longo. A pé ela segue para o ponto de ônibus.

E lá dentro ela segue em pé. Primeira parada. Jéssica pega o segundo transporte público do dia que nem clareou. Ainda em pé, desta vez no vagão do monotrilho. >> E aqui já começa a onda de gente, tá vendo?

Por último, o metrô com direito a duas baldeações. Em pé mais uma vez, >> 14 paradas na linha azul. >> Depois da viagem de metrô, ela ainda precisa caminhar mais um pouco para chegar ao serviço. Tempo gasto no percurso, quase 1 hora50. Todo santo dia, Santo Pé.

É, eu acho bem puxadinho, porque assim, eu trabalho de limpeza, né? Então é o dia inteiro em pé. A rotina em si, ela é bem puxada, ela é bem cansativa. Assim, >> se você pudesse iria embora de São Paulo. >> Ah, eu iria, eu iria, eu iria para Minas, uma cidadezinha bem mais quieta, mais tranquila.

No vai e venda da maior cidade do país, o trânsito caótico está entre os principais motivos que fazem os moradores desejarem ir embora. É o que diz uma pesquisa do Instituto Cidades Sustentáveis. Na média, as pessoas levam mais de 2 horas por dia no trânsito, na cidade. O que se a gente pensar assim em termos de vida, em termos de qualidade de vida, é um é uma coisa muito e é brutal, não é? Porque o que você não faz com duas horas na tua vida por dia? O

que que você não poderia fazer de dedicar relações de afeto, a aprendizado, a desenvolvimentos pessoais que você queira, ao cuidado, a cuidados de uma maneira geral. Então, você perder 2 horas é uma coisa muito forte dentro da cidade. >> O tempo gasto no trânsito não é o único problema. Na corrida contra o relógio, muitos motoristas desrespeitam a sinalização, ultrapassam a velocidade máxima permitida. cometem infrações.

Tudo isso torna o trânsito violento. Quem está mais exposto é aquele que circula sobre duas rodas. Em média, sete motociclistas morrem por dia aqui na cidade de São Paulo. >> O carro virou uma arma. É uma arma. E

uma arma poderosa porque ela atira o indivíduo pra frente, mata, mata o que tá do lado, porque o carro passou em cima. >> Dobrou. >> Dobra, dobra, dobra. Na rede de reabilitação no Simão Touro, que atende pelo SUS, mais da metade dos pacientes vítimas de acidentes de trânsito estavam numa moto. 87% são homens, 70% tem entre 18 e 45 anos.

Quase 60% ficam paraplégicos ou tetraplégicos. é exatamente quem tem as lesões mais graves, algumas vezes totalmente incapacitados para ter uma vida produtiva e por uma fração de segundos. Quando você imagina quanto tempo ele iria ganhar, não passa de minutos, pode ser 5 minutos, 3 minutos, dizer, não valeria a pena o risco. >> Isso. >> Paulo trabalhava como entregador quando foi atingido em cheio por um carro.

Minha primeira entrega do dia. A mochila tava cheia de caixa de esfirra. O carro passou no vermelho e me pegou. >> Ele sofreu o traumatismo craniano. Ficou um mês em coma, passou por duas cirurgias. Foram meses e meses de

reabilitação na ACD. Todas essas lesões são de alta complexidade no respeito ao tratamento e tiram muito a independência e a autonomia desse adulto jovem que é um uma pessoa que tá aí na sociedade vivendo, produzindo, trabalhando, de repente tem a sua autonomia limitada, né? Melhorar essa forma de transporte na cidade é uma questão que a população reclama, lotação, tempo de espera. Você pode até fazer com que as pessoas que estão nos automóveis e pudessem estar de alguma forma começando a utilizar o transporte coletivo, que é a solução para cidades grandes. As cidades grandes poderiam oferecer serviços, oferecer oportunidades de trabalho mais próximo de onde as pessoas moram. E isso é uma questão de

planejamento urbano e de avanços que você pode estar fazendo. >> Paulo não pensa mais em usar uma moto para trabalhar em São Paulo. >> Ah, eu acho o trânsito meio meio doideira. Eu pretendo me mudar daqui. Eu pretendo trabalhar de aplicativo no Nordeste e lá tem uma família lá. Então

lá acho que é mais viável para mim. >> Você quer ir embora? >> Quero. >> Por enquanto, a primeira mudança acontece na fisioterapia. Tem que ser alegre, né? Não pode existir jamais,

porque eu creio no meu Deus vivo e poderoso. Vai dar tudo certo já. >> Mas já deu, >> né? >> Eu creio que já deu já. >> Lembra da Jéssica? Ela também sobrevive

ao encarar esse trânsito dia após dia. >> A gente perde mais tempo na nossa vida trabalhando em transporte público do que em si com a nossa família. Então, e as memórias que a gente cria? >> Pedimos que ela nos avisasse ao chegar em casa. E para a nossa surpresa, o caminho de volta custou ainda mais tempo que o de ida, quase 2 horas. E você

pensa que acabou? >> Enfim, cheguei em casa. Agora é 7:33 da noite. O ciclo do serviço acabou, né? Agora vamos pra parte dois que é em casa.

Agora vamos cozinhar, fazer a janta. Tomar um banho, tentar descansar, que amanhã tem mais. >> Esse é um desafio das grandes cidades. Olha, esta edição do News termina aqui. Você fica agora com o programa Rali dos Estados com a Vitória Bel e o Iander Porcela. Para você, uma boa noite, um

bom descanso e até amanhã. Fique com a gente no SBT News. O fato como ele é.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele